---
id: uw-matematyka-rp1-0007
number: 7
title: Odległość między dwiema osobami w szeregu i pierścieniu

topics:
  - model-klasyczny-kombinatoryka

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 1, Zadanie 7
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 1
  original_problem_number: 7
  pages: "4-5"

tags:
  - permutacje
  - ustawienia-w-szeregu
  - ustawienia-w-okregu
  - kombinatoryka

published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Pewnych \(n\) osób, wśród których są \(A\) i \(B\), ustawia się w szereg. Policz prawdopodobieństwo, że między \(A\) i \(B\) jest dokładnie \(r\) osób. A co, jeśli ustawią się oni nie w szereg, a w pierścień? Policz prawdopodobieństwo, że będzie dokładnie \(r\) osób między \(A\) i \(B\), patrząc od \(A\) do \(B\) zgodnie z ruchem wskazówek zegara.</p>

## Wskazówka

<p>W szeregu potraktuj \(A\), \(B\) i \(r\) osób stojących między nimi jako jeden blok. W pierścieniu ustal pozycję osoby \(A\) i policz ustawienia pozostałych osób względem niej.</p>

## Odpowiedź

<p>Dla ustawienia w szeregu:</p>

\[
P(A)=\frac{2\binom{n-2}{r}r!(n-r-1)!}{n!}
=\frac{2(n-r-1)}{n(n-1)}.
\]

<p>Dla ustawienia w pierścieniu, patrząc od \(A\) do \(B\) zgodnie z ruchem wskazówek zegara:</p>

\[
P(B)=\frac{\binom{n-2}{r}r!(n-r-2)!}{(n-1)!}
=\frac{1}{n-1}.
\]

## Rozwiązanie

<p>Najpierw rozważmy ustawienie osób w szeregu. Na 2 sposoby ustalamy kolejność osób \(A\) i \(B\). Następnie na \(\binom{n-2}{r}\) sposobów wybieramy \(r\) osób, które będą stały między nimi, i na \(r!\) sposobów ustawiamy je w odpowiedniej kolejności.</p>

<p>Osoby \(A\), \(B\) oraz \(r\) osób stojących między nimi traktujemy następnie jako jeden blok. Razem z pozostałymi \(n-r-2\) osobami daje to \(n-r-1\) obiektów, które można ustawić na</p>

\[
(n-r-1)!
\]

<p>sposobów. Wszystkich ustawień \(n\) osób w szeregu jest \(n!\), zatem</p>

\[
P(A)=
\frac{
2\binom{n-2}{r}r!(n-r-1)!
}{
n!
}.
\]

<p>Po uproszczeniu otrzymujemy</p>

\[
P(A)=\frac{2(n-r-1)}{n(n-1)}.
\]

<p>Teraz rozważmy ustawienie osób w pierścieniu. Ze względu na symetrię obrotową możemy ustalić pozycję osoby \(A\). Spośród pozostałych \(n-2\) osób wybieramy na \(\binom{n-2}{r}\) sposobów te \(r\) osób, które znajdą się między \(A\) i \(B\), patrząc zgodnie z ruchem wskazówek zegara, i ustawiamy je na \(r!\) sposobów.</p>

<p>Następnie ustawiamy osobę \(B\), a pozostałe \(n-r-2\) osób rozmieszczamy na \((n-r-2)!\) sposobów. Wszystkich ustawień względem ustalonej osoby \(A\) jest \((n-1)!\), więc</p>

\[
P(B)=
\frac{
\binom{n-2}{r}r!(n-r-2)!
}{
(n-1)!
}.
\]

<p>Po uproszczeniu dostajemy</p>

\[
P(B)=\frac{1}{n-1}.
\]
