---
id: uw-matematyka-rp1-0009
number: 9
title: Losowanie butów z par

topics:
  - model-klasyczny-kombinatoryka

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 1, Zadanie 9
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 1
  original_problem_number: 9
  pages: "5-6"

tags:
  - kombinatoryka
  - losowanie-bez-zwracania
  - pary
  - zdarzenie-przeciwne

published: true
verified: true
---

## Treść

<p>W szafie znajduje się \(n\) par butów, na chybił trafił wybieramy z nich \(k\) butów, przy czym \(k\le n\). Oblicz prawdopodobieństwo tego, że:</p>

<p>a) wśród wylosowanych butów jest co najmniej jedna para,</p>

<p>b) wśród wylosowanych butów jest dokładnie jedna para.</p>

## Wskazówka

<p>W podpunkcie a) wygodniej policzyć zdarzenie przeciwne: że z żadnej pary nie wybrano obu butów. W podpunkcie b) najpierw wybierz jedną pełną parę, a pozostałe buty dobierz tak, aby nie utworzyły kolejnej pary.</p>

## Odpowiedź

<p>a)</p>

\[
P(A)=1-\frac{\binom{n}{k}2^k}{\binom{2n}{k}}.
\]

<p>b)</p>

\[
P(B)=\frac{n\binom{n-1}{k-2}2^{k-2}}{\binom{2n}{k}}.
\]

## Rozwiązanie

<p>Wszystkich możliwych wyborów \(k\) butów spośród \(2n\) jest</p>

\[
\binom{2n}{k}.
\]

<p>a) Policzmy najpierw prawdopodobieństwo, że wśród wylosowanych butów nie ma żadnej pełnej pary. Wybieramy na \(\binom{n}{k}\) sposobów \(k\) spośród \(n\) par, z których weźmiemy po jednym bucie. Następnie z każdej wybranej pary mamy 2 możliwości wyboru konkretnego buta, co daje łącznie</p>

\[
\binom{n}{k}2^k
\]

<p>wyborów bez żadnej pełnej pary.</p>

<p>Zatem prawdopodobieństwo, że pojawi się co najmniej jedna para, wynosi</p>

\[
P(A)=1-\frac{\binom{n}{k}2^k}{\binom{2n}{k}}.
\]

<p>b) Aby wśród \(k\) wylosowanych butów była dokładnie jedna para, najpierw wybieramy tę parę na \(n\) sposobów.</p>

<p>Z pozostałych \(n-1\) par musimy dobrać jeszcze \(k-2\) butów tak, aby nie utworzyć żadnej kolejnej pełnej pary. Wybieramy więc \(\binom{n-1}{k-2}\) par, z których weźmiemy po jednym bucie, a następnie z każdej z nich wybieramy jeden z dwóch butów. Daje to</p>

\[
\binom{n-1}{k-2}2^{k-2}
\]

<p>możliwości.</p>

<p>Liczba wyborów sprzyjających wynosi zatem</p>

\[
n\binom{n-1}{k-2}2^{k-2}.
\]

<p>Stąd</p>

\[
P(B)=\frac{n\binom{n-1}{k-2}2^{k-2}}{\binom{2n}{k}}.
\]
