---
id: uw-matematyka-rp1-0012
number: 12
title: Przekazywanie plotki bez powrotów i powtórzeń

topics:
  - model-klasyczny-kombinatoryka

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 1, Zadanie 12
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 1
  original_problem_number: 12
  pages: "7"

tags:
  - kombinatoryka
  - ciagi-losowan
  - losowanie-bez-powtorzen

published: true
verified: true
---

## Treść

<p>W mieście o \(n+1\) mieszkańcach jedna osoba powtarza plotkę drugiej, która z kolei powtarza ją trzeciej osobie itd. Za każdym razem plotka powtarzana jest osobie wybranej losowo spośród \(n\) osób. Znaleźć prawdopodobieństwo, że plotka zostanie powtórzona \(r\) razy:</p>

<p>a) bez powrotu do osoby, która zapoczątkowała plotkę,</p>

<p>b) bez powtarzania dwa razy tej samej osobie.</p>

## Wskazówka

<p>W każdym z \(r\) przekazań istnieje \(n\) możliwych odbiorców. W podpunkcie a) po pierwszym przekazaniu trzeba wykluczać osobę, która rozpoczęła plotkę, a w podpunkcie b) kolejni odbiorcy muszą być różni.</p>

## Odpowiedź

<p>a)</p>

\[
P(A)=\frac{n(n-1)^{r-1}}{n^r}
=\left(\frac{n-1}{n}\right)^{r-1}.
\]

<p>b)</p>

\[
P(B)=
\frac{n(n-1)\cdots(n-r+1)}{n^r}.
\]

## Rozwiązanie

<p>Każde przekazanie plotki polega na wyborze jednej osoby spośród \(n\) możliwych odbiorców. Dla \(r\) kolejnych przekazań liczba wszystkich możliwych ciągów wyborów wynosi więc</p>

\[
n^r.
\]

<p>a) Przy pierwszym przekazaniu osoba, która zapoczątkowała plotkę, wybiera jednego z pozostałych \(n\) mieszkańców. Daje to \(n\) możliwości.</p>

<p>Przy każdym z kolejnych \(r-1\) przekazań chcemy uniknąć powrotu plotki do osoby, która ją zapoczątkowała. Bieżący rozmówca ma do wyboru \(n\) osób różnych od siebie, ale jedna z nich jest osobą początkową, więc pozostaje \(n-1\) dozwolonych możliwości.</p>

<p>Liczba ciągów sprzyjających wynosi zatem</p>

\[
n(n-1)^{r-1}.
\]

<p>Stąd</p>

\[
P(A)=\frac{n(n-1)^{r-1}}{n^r}
=\left(\frac{n-1}{n}\right)^{r-1}.
\]

<p>b) Teraz wymagamy, aby żadna osoba nie otrzymała plotki dwa razy. Pierwszego odbiorcę wybieramy na \(n\) sposobów, drugiego na \(n-1\) sposobów, trzeciego na \(n-2\) sposobów itd. Przy \(r\)-tym przekazaniu pozostaje \(n-r+1\) możliwości.</p>

<p>Liczba ciągów sprzyjających jest więc równa</p>

\[
n(n-1)\cdots(n-r+1).
\]

<p>Zatem</p>

\[
P(B)=
\frac{n(n-1)\cdots(n-r+1)}{n^r}.
\]
