---
id: uw-matematyka-rp1-0015
number: 15
title: Szacowanie liczby ryb metodą znakowania i ponownego odłowu

topics:
  - model-klasyczny-kombinatoryka

difficulty: trudne

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 1, Zadanie 15
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 1
  original_problem_number: 15
  pages: "9-10"

tags:
  - rozklad-hipergeometryczny
  - maksimum-prawdopodobienstwa
  - znakowanie-ryb
  - kombinatoryka

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Z jeziora wyłowiono 200 ryb, oznakowano je i wypuszczono do wody. Po pewnym czasie wyłowiono 100 ryb, a wśród nich było 8 oznakowanych. Za rozsądną ocenę liczby ryb w jeziorze można uznać liczbę ryb, dla której zrealizowało się zdarzenie o największym prawdopodobieństwie. Jaka to liczba?</p>

## Wskazówka

<p>Dla ustalonej liczby \(n\) ryb w jeziorze zapisz prawdopodobieństwo wylosowania dokładnie 8 ryb oznakowanych spośród 100 odłowionych. Następnie porównaj kolejne wartości \(P_n\) i \(P_{n-1}\).</p>

## Odpowiedź

<p>Największe prawdopodobieństwo otrzymujemy dla dwóch kolejnych wartości:</p>

\[
n=2499
\qquad\text{oraz}\qquad
n=2500.
\]

<p>Jeśli jako pojedynczą estymację przyjmiemy większą z dwóch równorzędnych wartości, otrzymujemy \(2500\) ryb.</p>

## Rozwiązanie

<p>Załóżmy, że w jeziorze znajduje się łącznie \(n\) ryb, z czego 200 jest oznakowanych. W drugim odłowie wybieramy 100 ryb i obserwujemy dokładnie 8 oznakowanych, a więc 92 nieoznakowane.</p>

<p>Prawdopodobieństwo takiego wyniku ma postać hipergeometryczną:</p>

\[
P_n=
\frac{
\binom{200}{8}\binom{n-200}{92}
}{
\binom{n}{100}
}.
\]

<p>Warunek sensowności tego wzoru wymaga \(n\ge 292\), ponieważ w jeziorze musi znajdować się co najmniej 92 ryb nieoznakowanych.</p>

<p>Porównujemy kolejne wartości prawdopodobieństwa:</p>

\[
\frac{P_n}{P_{n-1}}
=
\frac{(n-200)(n-100)}{n(n-292)}.
\]

<p>Mamy</p>

\[
\frac{P_n}{P_{n-1}}>1
\iff
(n-200)(n-100)>n(n-292).
\]

<p>Po uproszczeniu:</p>

\[
n^2-300n+20000>n^2-292n,
\]

\[
20000>8n,
\]

\[
n<2500.
\]

<p>Zatem ciąg \(P_n\) rośnie dla \(n<2500\). Dla \(n=2500\) zachodzi</p>

\[
\frac{P_{2500}}{P_{2499}}=1,
\]

<p>czyli</p>

\[
P_{2500}=P_{2499}.
\]

<p>Dla \(n>2500\) mamy</p>

\[
\frac{P_n}{P_{n-1}}<1,
\]

<p>więc ciąg \(P_n\) maleje.</p>

<p>Największe prawdopodobieństwo występuje więc dla dwóch wartości:</p>

\[
n=2499
\qquad\text{oraz}\qquad
n=2500.
\]

<p>Jeżeli chcemy wskazać jedną liczbę jako praktyczną ocenę liczebności populacji, naturalnym zaokrągleniem estymatora \(200\cdot100/8=2500\) jest \(2500\).</p>
