---
id: uw-matematyka-rp1-0023
number: 23
title: Odległość dwóch liczb i warunek trójkąta dla trzech losowych długości

topics:
  - prawdopodobienstwo-geometryczne

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 2, Zadanie 5
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 2
  original_problem_number: 5
  pages: "17-19"

tags:
  - prawdopodobienstwo-geometryczne
  - pole-obszaru
  - objetosc-obszaru
  - nierownosc-trojkata

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Z odcinka \([0,1]\) losujemy:</p>

<p>a) dwie liczby. Wyznacz prawdopodobieństwo tego, że są one od siebie odległe o co najmniej \(t\), gdzie \(t\) jest ustaloną liczbą rzeczywistą.</p>

<p>b) trzy liczby. Wyznacz prawdopodobieństwo tego, że z odcinków o wylosowanych długościach da się zbudować trójkąt.</p>

## Wskazówka

<p>W podpunkcie a) utożsam losowanie dwóch liczb z wyborem punktu z kwadratu \([0,1]^2\). W podpunkcie b) rozważ sześcian \([0,1]^3\) i wyklucz obszary, w których jedna z długości jest co najmniej sumą dwóch pozostałych.</p>

## Odpowiedź

<p>a)</p>

\[
P(A)=
\begin{cases}
1, & t\le 0,\\[4pt]
(1-t)^2, & 0\le t\le 1,\\[4pt]
0, & t>1.
\end{cases}
\]

<p>b)</p>

\[
P(B)=\frac{1}{2}.
\]

## Rozwiązanie

<p>a) Niech \(x,y\) będą dwiema niezależnie wylosowanymi liczbami z przedziału \([0,1]\). Losowanie pary \((x,y)\) utożsamiamy z jednostajnym wyborem punktu z kwadratu \([0,1]^2\).</p>

<p>Interesuje nas zdarzenie</p>

\[
|x-y|\ge t.
\]

<p>Jeżeli \(t\le 0\), nierówność jest spełniona zawsze, więc</p>

\[
P(A)=1.
\]

<p>Jeżeli \(t>1\), dwie liczby z przedziału \([0,1]\) nie mogą być od siebie odległe o więcej niż \(1\), więc</p>

\[
P(A)=0.
\]

<p>Pozostaje przypadek \(0\le t\le 1\). Warunek</p>

\[
|x-y|\ge t
\]

<p>jest równoważny temu, że</p>

\[
y\ge x+t
\qquad\text{lub}\qquad
y\le x-t.
\]

<p>W kwadracie \([0,1]^2\) otrzymujemy dwa przystające trójkąty prostokątne o przyprostokątnych długości \(1-t\). Łączne pole obszaru sprzyjającego wynosi</p>

\[
2\cdot\frac{(1-t)^2}{2}
=
(1-t)^2.
\]

<p>Pole całego kwadratu jest równe \(1\), dlatego</p>

\[
P(A)=(1-t)^2.
\]

<p>Ostatecznie</p>

\[
P(A)=
\begin{cases}
1, & t\le 0,\\[4pt]
(1-t)^2, & 0\le t\le 1,\\[4pt]
0, & t>1.
\end{cases}
\]

<p>b) Niech \(x,y,z\) będą trzema niezależnie wylosowanymi liczbami z przedziału \([0,1]\). Losowanie trójki \((x,y,z)\) utożsamiamy z jednostajnym wyborem punktu z sześcianu \([0,1]^3\).</p>

<p>Z odcinków długości \(x,y,z\) można zbudować trójkąt wtedy i tylko wtedy, gdy zachodzą wszystkie nierówności trójkąta:</p>

\[
x<y+z,
\qquad
y<x+z,
\qquad
z<x+y.
\]

<p>Dopełnienie tego zdarzenia składa się z trzech rozłącznych, z dokładnością do zbiorów miary zero, obszarów:</p>

\[
x\ge y+z,
\qquad
y\ge x+z,
\qquad
z\ge x+y.
\]

<p>Policzmy objętość pierwszego z nich. Dla ustalonych \(y,z\) warunek \(x\ge y+z\) może zachodzić tylko wtedy, gdy \(y+z\le 1\), a wtedy \(x\) zmienia się od \(y+z\) do \(1\). Zatem</p>

\[
V_1
=
\int_0^1
\int_0^{1-y}
\bigl(1-y-z\bigr)
\,dz\,dy
=
\frac{1}{6}.
\]

<p>Z symetrii każdy z trzech niedozwolonych obszarów ma tę samą objętość \(\frac16\). Są one rozłączne poza brzegami, więc łączna objętość dopełnienia wynosi</p>

\[
3\cdot\frac16=\frac12.
\]

<p>Objętość całego sześcianu \([0,1]^3\) jest równa \(1\), dlatego</p>

\[
P(B)
=
1-\frac12
=
\frac12.
\]
