---
id: uw-matematyka-rp1-0029
number: 29
title: Liczba elementów skończonego sigma-ciała

topics:
  - pi-lambda

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 2, Zadanie 11
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 2
  original_problem_number: 11
  pages: "22"

tags:
  - sigma-cialo
  - atomy
  - podzial-przestrzeni

published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Niech \((\Omega,\mathcal{F})\) będzie przestrzenią mierzalną. Pokaż, że jeśli \(\sigma\)-ciało \(\mathcal{F}\) jest skończone, to \(|\mathcal{F}|=2^n\) dla pewnej liczby \(n\in\mathbb{Z}_+\).</p>

## Wskazówka

<p>Dla każdego \(x\in\Omega\) rozważ najmniejszy zbiór mierzalny zawierający \(x\), czyli przecięcie wszystkich zbiorów z \(\mathcal{F}\), które zawierają \(x\). Zbiory te tworzą atomy \(\sigma\)-ciała.</p>

## Odpowiedź


## Rozwiązanie

<p>Dla każdego \(x\in\Omega\) zdefiniujmy</p>

\[
A_x=
\bigcap_{\substack{A\in\mathcal{F}\\ x\in A}} A.
\]

<p>Ponieważ \(\mathcal{F}\) jest skończone, powyższe przecięcie jest skończonym przecięciem zbiorów mierzalnych, zatem \(A_x\in\mathcal{F}\). Ponadto \(x\in A_x\), więc \(A_x\neq\varnothing\).</p>

<p>Pokażemy, że zbiory \(A_x\) tworzą podział przestrzeni \(\Omega\).</p>

<p>Po pierwsze, dla każdego \(x\in\Omega\) mamy \(x\in A_x\), więc</p>

\[
\bigcup_{x\in\Omega}A_x=\Omega.
\]

<p>Po drugie, jeśli \(A_x\cap A_y\neq\varnothing\), to \(A_x=A_y\). Istotnie, gdyby \(y\notin A_x\), to ponieważ \(A_x\in\mathcal{F}\), mielibyśmy \(y\in A_x^c\), a z definicji \(A_y\subseteq A_x^c\). To przeczyłoby założeniu \(A_x\cap A_y\neq\varnothing\). Zatem \(y\in A_x\). Analogicznie \(x\in A_y\), skąd</p>

\[
A_x\subseteq A_y
\qquad\text{i}\qquad
A_y\subseteq A_x,
\]

<p>a więc \(A_x=A_y\).</p>

<p>Zatem różne zbiory spośród rodziny \(\{A_x:x\in\Omega\}\) są parami rozłączne. Ponieważ \(\mathcal{F}\) jest skończone, istnieje tylko skończenie wiele różnych takich zbiorów. Oznaczmy je przez</p>

\[
B_1,\ldots,B_n.
\]

<p>Są to atomy \(\sigma\)-ciała \(\mathcal{F}\).</p>

<p>Teraz niech \(A\in\mathcal{F}\). Jeśli \(x\in A\), to z definicji \(A_x\subseteq A\), ponieważ \(A\) jest jednym ze zbiorów występujących w przecięciu definiującym \(A_x\). Stąd każdy zbiór mierzalny jest sumą pewnych atomów:</p>

\[
A=\bigcup_{x\in A}A_x.
\]

<p>Wobec tego każdy element \(\mathcal{F}\) jest sumą pewnego podzbioru zbioru atomów \(\{B_1,\ldots,B_n\}\).</p>

<p>Odwrotnie, każda suma dowolnie wybranych atomów \(B_1,\ldots,B_n\) należy do \(\mathcal{F}\), ponieważ jest skończoną sumą zbiorów mierzalnych.</p>

<p>Zatem elementy \(\mathcal{F}\) są w jednoznacznej odpowiedniości z podzbiorami \(n\)-elementowego zbioru atomów. Liczba takich podzbiorów wynosi</p>

\[
2^n.
\]

<p>Stąd</p>

\[
|\mathcal{F}|=2^n
\]

<p>dla pewnego \(n\in\mathbb{Z}_+\).</p>
