---
id: uw-matematyka-rp1-0030
number: 30
title: Nieskończone sigma-ciało jest nieprzeliczalne

topics:
  - pi-lambda

difficulty: trudne

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 2, Zadanie 12
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 2
  original_problem_number: 12
  pages: "23"

tags:
  - sigma-cialo
  - nieprzeliczalnosc
  - atomy
  - teoria-mnogosci

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Niech \((\Omega,\mathcal{F})\) będzie przestrzenią mierzalną. Pokaż, że jeśli \(\sigma\)-ciało \(\mathcal{F}\) jest nieskończone, to \(\mathcal{F}\) jest nieprzeliczalne.</p>

## Wskazówka

<p>Załóż przeciwnie, że \(\mathcal{F}\) jest przeliczalne. Dla każdego \(x\in\Omega\) rozważ przecięcie wszystkich zbiorów mierzalnych zawierających \(x\). Otrzymane atomy tworzą podział \(\Omega\). Następnie rozważ osobno przypadek skończonej i nieskończonej liczby atomów.</p>

## Odpowiedź


## Rozwiązanie

<p>Załóżmy przeciwnie, że \(\mathcal{F}\) jest nieskończone, ale przeliczalne.</p>

<p>Dla każdego \(x\in\Omega\) zdefiniujmy</p>

\[
A_x=
\bigcap_{\substack{A\in\mathcal{F}\\ x\in A}} A.
\]

<p>Ponieważ \(\mathcal{F}\) jest przeliczalne, powyższe przecięcie jest przeliczalnym przecięciem zbiorów mierzalnych, zatem \(A_x\in\mathcal{F}\).</p>

<p>Tak jak w poprzednim zadaniu, zbiory \(A_x\) tworzą podział przestrzeni \(\Omega\): każde \(x\) należy do \(A_x\), a dwa zbiory \(A_x,A_y\) są albo rozłączne, albo równe.</p>

<p>Rozważmy zbiór wszystkich różnych atomów tego podziału.</p>

<p>Gdyby atomów było tylko skończenie wiele, powiedzmy \(n\), to każdy zbiór z \(\mathcal{F}\) byłby sumą pewnych spośród tych \(n\) atomów. Wtedy</p>

\[
|\mathcal{F}|\le 2^n,
\]

<p>czyli \(\mathcal{F}\) byłoby skończone, w sprzeczności z założeniem.</p>

<p>Zatem różnych atomów musi być nieskończenie wiele. Ponieważ \(\mathcal{F}\) jest przeliczalne i każdy atom należy do \(\mathcal{F}\), rodzina atomów jest co najwyżej przeliczalna. Możemy więc wybrać parami różne atomy</p>

\[
B_1,B_2,B_3,\ldots.
\]

<p>Dla każdego podzbioru \(I\subseteq\mathbb{N}\) zdefiniujmy</p>

\[
B_I=\bigcup_{i\in I}B_i.
\]

<p>Ponieważ \(\mathcal{F}\) jest \(\sigma\)-ciałem, każda taka przeliczalna suma należy do \(\mathcal{F}\).</p>

<p>Jeśli \(I\neq J\), to istnieje indeks należący do jednego z tych zbiorów, a nienależący do drugiego. Ponieważ atomy \(B_i\) są niepuste i parami rozłączne, otrzymujemy</p>

\[
B_I\neq B_J.
\]

<p>Oznacza to, że odwzorowanie</p>

\[
I\longmapsto B_I
\]

<p>jest różnowartościowe z \(\mathcal{P}(\mathbb{N})\) do \(\mathcal{F}\). Zatem</p>

\[
|\mathcal{F}|
\ge
|\mathcal{P}(\mathbb{N})|
=
2^{\aleph_0}.
\]

<p>W szczególności \(\mathcal{F}\) jest nieprzeliczalne. Otrzymaliśmy sprzeczność z założeniem, że \(\mathcal{F}\) jest przeliczalne.</p>

<p>Stąd każde nieskończone \(\sigma\)-ciało jest nieprzeliczalne.</p>
