---
id: uw-matematyka-rp1-0031
number: 31
title: Niezależność parami a niezależność zdarzeń złożonych

topics:
  - niezaleznosc-zdarzen-schemat-bernoulliego

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 3, Zadanie 1
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 3
  original_problem_number: 1
  pages: "25"

tags:
  - niezaleznosc-parami
  - niezaleznosc-laczna
  - suma-zdarzen
  - przeciecie-zdarzen

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Zdarzenia \(A\), \(B\) i \(C\) są parami niezależne. Wyjaśnij, czy niezależne są również:</p>

<p>a) \(A,B,C\) łącznie,</p>

<p>b) \(A\cap B\) i \(C\),</p>

<p>c) \(A\cup B\) i \(C\).</p>

## Wskazówka

<p>Rozważ dwa niezależne rzuty symetryczną monetą. Niech \(A\) oznacza wyrzucenie orła w pierwszym rzucie, \(B\) — wyrzucenie orła w drugim rzucie, a \(C\) — wyrzucenie parzystej liczby orłów w obu rzutach.</p>

## Odpowiedź

<p>a) Nie. Niezależność parami nie musi oznaczać niezależności łącznej.</p>

<p>b) Nie. Zdarzenia \(A\cap B\) i \(C\) nie muszą być niezależne.</p>

<p>c) Nie. Zdarzenia \(A\cup B\) i \(C\) nie muszą być niezależne.</p>

## Rozwiązanie

<p>Rozważmy dwa niezależne rzuty symetryczną monetą. Przestrzeń zdarzeń elementarnych ma cztery jednakowo prawdopodobne wyniki:</p>

\[
\Omega=\{OO,OR,RO,RR\},
\]

<p>gdzie \(O\) oznacza orła, a \(R\) reszkę.</p>

<p>Niech</p>

\[
A=\{OO,OR\},
\qquad
B=\{OO,RO\},
\qquad
C=\{OO,RR\}.
\]

<p>Wtedy</p>

\[
P(A)=P(B)=P(C)=\frac12.
\]

<p>Ponadto</p>

\[
P(A\cap B)=P(A\cap C)=P(B\cap C)=\frac14
=
\frac12\cdot\frac12,
\]

<p>więc zdarzenia \(A,B,C\) są parami niezależne.</p>

<p>a) Jednak</p>

\[
P(A\cap B\cap C)
=
P(\{OO\})
=
\frac14,
\]

<p>podczas gdy</p>

\[
P(A)P(B)P(C)
=
\frac12\cdot\frac12\cdot\frac12
=
\frac18.
\]

<p>Zatem \(A,B,C\) nie są łącznie niezależne. Niezależność parami nie implikuje niezależności łącznej.</p>

<p>b) Mamy</p>

\[
A\cap B=\{OO\}.
\]

<p>Zatem</p>

\[
P((A\cap B)\cap C)
=
P(\{OO\})
=
\frac14,
\]

<p>natomiast</p>

\[
P(A\cap B)\,P(C)
=
\frac14\cdot\frac12
=
\frac18.
\]

<p>Wobec tego \(A\cap B\) i \(C\) nie są niezależne.</p>

<p>Ogólnie ich niezależność byłaby równoważna warunkowi</p>

\[
P(A\cap B\cap C)
=
P(A\cap B)P(C).
\]

<p>Ze względu na niezależność parami \(A\) i \(B\) prawa strona jest równa</p>

\[
P(A)P(B)P(C),
\]

<p>czyli warunek ten wymagałby właśnie niezależności łącznej trzech zdarzeń, która nie wynika z niezależności parami.</p>

<p>c) W naszym przykładzie</p>

\[
A\cup B=\{OO,OR,RO\},
\]

<p>więc</p>

\[
P(A\cup B)=\frac34.
\]

<p>Ponadto</p>

\[
(A\cup B)\cap C=\{OO\},
\]

<p>a zatem</p>

\[
P((A\cup B)\cap C)=\frac14.
\]

<p>Gdyby \(A\cup B\) i \(C\) były niezależne, musielibyśmy mieć</p>

\[
P((A\cup B)\cap C)
=
P(A\cup B)P(C)
=
\frac34\cdot\frac12
=
\frac38,
\]

<p>co nie zachodzi. Zatem także \(A\cup B\) i \(C\) nie muszą być niezależne.</p>
