---
id: uw-matematyka-rp1-0035
number: 35
title: Gra trzech osób do pierwszego orła

topics:
  - niezaleznosc-zdarzen-schemat-bernoulliego

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 3, Zadanie 5
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 3
  original_problem_number: 5
  pages: "26-27"

tags:
  - rzuty-moneta
  - szereg-geometryczny
  - pierwsze-powodzenie
  - niezaleznosc

published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Gracze \(A\), \(B\) i \(C\) rzucają na zmianę symetryczną monetą. Grę wygrywa gracz, który jako pierwszy wyrzuci orła. Policz szansę, że grę wygra gracz:</p>

<p>a) który rzuca jako pierwszy,</p>

<p>b) który rzuca jako drugi.</p>

## Wskazówka

<p>Gra może zakończyć się w kolejnych pełnych rundach po trzy rzuty. Zapisz prawdopodobieństwa wygranej danego gracza jako szereg geometryczny.</p>

## Odpowiedź

<p>a)</p>

\[
P(A)=\frac{4}{7}.
\]

<p>b)</p>

\[
P(B)=\frac{2}{7}.
\]

## Rozwiązanie

<p>Niech \(O\) oznacza orła, a \(R\) reszkę.</p>

<p>a) Pierwszy gracz wygrywa wtedy, gdy wyrzuci orła w swoim pierwszym rzucie albo gdy cała trójka wyrzuci reszki i dopiero w następnej rundzie pierwszy gracz wyrzuci orła, itd.</p>

<p>Zatem możliwe początki ciągu rzutów prowadzące do zwycięstwa pierwszego gracza mają postać</p>

\[
O,\qquad RRRO,\qquad RRRRRRO,\qquad \ldots
\]

<p>Prawdopodobieństwo wygranej pierwszego gracza jest więc równe</p>

\[
P(A)
=
\frac12
+
\left(\frac12\right)^4
+
\left(\frac12\right)^7
+\cdots.
\]

<p>Jest to szereg geometryczny o pierwszym wyrazie \(\frac12\) i ilorazie \(\frac18\), więc</p>

\[
P(A)
=
\frac{\frac12}{1-\frac18}
=
\frac{\frac12}{\frac78}
=
\frac47.
\]

<p>b) Drugi gracz wygrywa wtedy, gdy pierwszy gracz wyrzuci reszkę, a drugi orła, albo gdy cała pierwsza runda zakończy się trzema reszkami i w następnej rundzie pierwszy gracz znów wyrzuci reszkę, a drugi orła, itd.</p>

<p>Odpowiadają temu ciągi zaczynające się od</p>

\[
RO,\qquad RRRRO,\qquad RRRRRRRO,\qquad \ldots
\]

<p>Stąd</p>

\[
P(B)
=
\left(\frac12\right)^2
+
\left(\frac12\right)^5
+
\left(\frac12\right)^8
+\cdots.
\]

<p>To również szereg geometryczny o ilorazie \(\frac18\), zatem</p>

\[
P(B)
=
\frac{\frac14}{1-\frac18}
=
\frac{\frac14}{\frac78}
=
\frac27.
\]
