---
id: uw-matematyka-rp1-0039
number: 39
title: Nierówność probabilistyczna dla potęg p i q

topics:
  - niezaleznosc-zdarzen-schemat-bernoulliego

difficulty: trudne

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 3, Zadanie 9
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 3
  original_problem_number: 9
  pages: "29"

tags:
  - niezaleznosc
  - nierownosc-probabilistyczna
  - tablica-losowan
  - zdarzenia-przeciwne

published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Dane są liczby \(m,n\in\mathbb{Z}_+\) oraz liczby nieujemne \(p,q\) takie, że \(p+q=1\). Wykazać, że</p>

\[
(1-p^n)^m+(1-q^m)^n\ge 1.
\]

## Wskazówka

<p>Rozważ \(mn\) niezależnych prób Bernoulliego ułożonych w prostokątną tablicę o \(n\) wierszach i \(m\) kolumnach. Zinterpretuj oba składniki lewej strony jako prawdopodobieństwa odpowiednich zdarzeń.</p>

## Odpowiedź


## Rozwiązanie

<p>Niech \(p\) będzie prawdopodobieństwem wyrzucenia orła, a \(q=1-p\) prawdopodobieństwem wyrzucenia reszki. Rozważmy \(mn\) niezależnych rzutów ułożonych w prostokątną tablicę o \(n\) wierszach i \(m\) kolumnach.</p>

<p>Niech \(A\) oznacza zdarzenie, że w każdej kolumnie wystąpi co najmniej jedna reszka.</p>

<p>W jednej ustalonej kolumnie znajduje się \(n\) rzutów. Prawdopodobieństwo, że wszystkie zakończą się orłem, wynosi</p>

\[
p^n.
\]

<p>Zatem prawdopodobieństwo, że w tej kolumnie pojawi się co najmniej jedna reszka, jest równe</p>

\[
1-p^n.
\]

<p>Ponieważ kolumny zależą od rozłącznych grup niezależnych rzutów, zdarzenia dotyczące poszczególnych kolumn są niezależne. Stąd</p>

\[
P(A)=(1-p^n)^m.
\]

<p>Niech teraz \(B\) oznacza zdarzenie, że w każdym wierszu wystąpi co najmniej jeden orzeł.</p>

<p>W jednym ustalonym wierszu znajduje się \(m\) rzutów. Prawdopodobieństwo, że wszystkie zakończą się reszką, wynosi</p>

\[
q^m,
\]

<p>więc prawdopodobieństwo pojawienia się co najmniej jednego orła w tym wierszu wynosi</p>

\[
1-q^m.
\]

<p>Analogicznie, z niezależności wierszy otrzymujemy</p>

\[
P(B)=(1-q^m)^n.
\]

<p>Pokażemy teraz, że</p>

\[
A\cup B=\Omega.
\]

<p>Gdyby nie zachodziło \(A\), istniałaby kolumna złożona wyłącznie z orłów. Gdyby jednocześnie nie zachodziło \(B\), istniałby wiersz złożony wyłącznie z reszek. Na przecięciu takiej kolumny i takiego wiersza ten sam rzut musiałby być jednocześnie orłem i reszką, co jest niemożliwe.</p>

<p>Zatem zdarzenia \(A^c\) i \(B^c\) są rozłączne, czyli \(A\cup B=\Omega\). Wobec tego</p>

\[
1=P(A\cup B)\le P(A)+P(B).
\]

<p>Po podstawieniu obliczonych prawdopodobieństw dostajemy</p>

\[
1
\le
(1-p^n)^m+(1-q^m)^n.
\]

<p>A więc</p>

\[
(1-p^n)^m+(1-q^m)^n\ge 1.
\]
