---
id: uw-matematyka-rp1-0043
number: 43
title: Pokrycie okręgu przez losowe półokręgi

topics:
  - niezaleznosc-zdarzen-schemat-bernoulliego
  - prawdopodobienstwo-geometryczne

difficulty: trudne

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 3, Zadanie 13
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 3
  original_problem_number: 13
  pages: "30-31"

tags:
  - półokręgi
  - pokrycie-okręgu
  - prawdopodobienstwo-geometryczne
  - zdarzenie-przeciwne

published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Z okręgu wybieramy losowo \(n\) półokręgów. Jaka jest szansa, że wylosowane półokręgi pokrywają cały wyjściowy okrąg?</p>

## Wskazówka

<p>Rozważ zdarzenie przeciwne: istnieje punkt okręgu, który nie jest pokryty przez żaden z wybranych półokręgów. Uporządkuj \(2n\) końców średnic wyznaczających półokręgi.</p>

## Odpowiedź

\[
P(A)=1-\frac{n}{2^{n-1}}.
\]

## Rozwiązanie

<p>Każdy półokrąg możemy opisać przez wybór jednego końca średnicy oraz wybór jednej z dwóch stron tej średnicy. Dla \(n\) półokręgów otrzymujemy \(2n\) końców średnic, które — z prawdopodobieństwem \(1\) — dzielą okrąg na \(2n\) łuków.</p>

<p>Policzmy prawdopodobieństwo zdarzenia przeciwnego, czyli że istnieje fragment okręgu niepokryty przez żaden z wybranych półokręgów.</p>

<p>Jeżeli taki niepokryty fragment istnieje, to z prawdopodobieństwem \(1\) jest dokładnie jeden. Możemy wskazać go na \(2n\) sposobów, wybierając jeden z łuków wyznaczonych przez końce średnic.</p>

<p>Po ustaleniu tego niepokrytego łuku orientacja każdego półokręgu jest już wymuszona: każdy z nich musi leżeć po stronie przeciwnej do tego łuku. Dla \(n\) średnic istnieje łącznie</p>

\[
2^n
\]

<p>możliwych niezależnych wyborów stron.</p>

<p>Każde niekorzystne ustawienie jest jednak policzone dwukrotnie przy wyborze jednego z \(2n\) końców granicznych niepokrytego obszaru. Dlatego liczba odpowiadających mu wyborów wynosi efektywnie \(n\), a prawdopodobieństwo zdarzenia przeciwnego jest równe</p>

\[
P(A^c)=\frac{n}{2^{n-1}}.
\]

<p>Zatem prawdopodobieństwo, że wszystkie wybrane półokręgi pokrywają cały okrąg, wynosi</p>

\[
P(A)
=
1-P(A^c)
=
1-\frac{n}{2^{n-1}}.
\]
