---
id: uw-matematyka-rp1-0045
number: 45
title: Brak asa w nieobejrzanych kartach

topics:
  - prawdopodobienstwo-warunkowe-bayes
  - model-klasyczny-kombinatoryka

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 4, Zadanie 2
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 4
  original_problem_number: 2
  pages: "34"

tags:
  - prawdopodobienstwo-warunkowe
  - karty
  - losowanie-bez-zwracania
  - kombinatoryka

published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Gracz dostał 13 kart z 52, obejrzał 8 z nich i stwierdził, że nie ma asa. Jakie jest prawdopodobieństwo, że gracz w ogóle nie ma asa?</p>

## Wskazówka

<p>Po informacji, że wśród 8 obejrzanych kart nie ma asa, pozostaje 44 możliwych kart, wśród których są 4 asy i 40 kart niebędących asami. Trzeba policzyć prawdopodobieństwo, że pozostałe 5 kart gracza pochodzi wyłącznie z tych 40 kart.</p>

## Odpowiedź

\[
P=
\frac{\binom{40}{5}}{\binom{44}{5}}.
\]

## Rozwiązanie

<p>Niech \(B\) oznacza zdarzenie, że wśród 8 obejrzanych kart nie ma asa, a \(A\) — zdarzenie, że w całej 13-kartowej ręce gracza nie ma żadnego asa.</p>

<p>Szukamy prawdopodobieństwa warunkowego</p>

\[
P(A\mid B).
\]

<p>Po zaobserwowaniu, że 8 obejrzanych kart nie zawiera asa, wśród pozostałych 44 kart talii znajdują się nadal wszystkie 4 asy oraz 40 kart niebędących asami.</p>

<p>Pozostałe 5 kart gracza jest więc losowym 5-elementowym podzbiorem tych 44 kart. Aby gracz nie miał żadnego asa, wszystkie te 5 kart muszą zostać wybrane spośród 40 kart niebędących asami.</p>

<p>Liczba wszystkich możliwych zestawów 5 nieobejrzanych kart wynosi</p>

\[
\binom{44}{5},
\]

<p>natomiast liczba zestawów sprzyjających jest równa</p>

\[
\binom{40}{5}.
\]

<p>Zatem</p>

\[
P(A\mid B)
=
\frac{\binom{40}{5}}{\binom{44}{5}}.
\]

<p>Równoważnie, korzystając bezpośrednio z definicji prawdopodobieństwa warunkowego, można zapisać</p>

\[
P(A\mid B)
=
\frac{P(A\cap B)}{P(B)}
=
\frac{
\binom{48}{8}\binom{40}{5}
}{
\binom{48}{8}\binom{44}{5}
}
=
\frac{\binom{40}{5}}{\binom{44}{5}}.
\]
