---
id: uw-matematyka-rp1-0048
number: 48
title: Problem niebieskiej taksówki i wzór Bayesa

topics:
  - prawdopodobienstwo-warunkowe-bayes

difficulty: latwe

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 4, Zadanie 5
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 4
  original_problem_number: 5
  pages: "35-36"

tags:
  - wzor-bayesa
  - prawdopodobienstwo-warunkowe
  - test-diagnostyczny
  - taksowka

published: true
verified: true
---

## Treść

<p>W wypadku drogowym brała udział taksówka, która uciekła jednak z miejsca zdarzenia. W danym mieście funkcjonują dokładnie dwie firmy taksówkarskie - Zielona i Niebieska. Świadek zdarzenia zidentyfikował kolor taksówki jako Niebieski. Wiadomo, że:</p>

<p>1. 85% taksówek należy do firmy Zielonej, 15% do Niebieskiej,</p>

<p>2. świadek rozpoznaje kolor poprawnie w 80% i myli się w 20% przypadków - niezależnie od koloru.</p>

<p>Jaka jest szansa, że szukana taksówka jest niebieska?</p>

## Wskazówka

<p>Zastosuj wzór Bayesa, uwzględniając zarówno częstość występowania niebieskich i zielonych taksówek, jak i wiarygodność świadka.</p>

## Odpowiedź

\[
P(N\mid S_N)=\frac{12}{29}\approx 0{,}414.
\]

## Rozwiązanie

<p>Niech \(S_N\) oznacza zdarzenie, że świadek rozpoznał taksówkę jako niebieską, \(N\) - zdarzenie, że poszukiwana taksówka rzeczywiście jest niebieska, a \(Z\) - zdarzenie, że jest zielona.</p>

<p>Z danych mamy</p>

\[
P(N)=0{,}15,
\qquad
P(Z)=0{,}85.
\]

<p>Świadek rozpoznaje kolor poprawnie z prawdopodobieństwem \(0{,}8\), więc</p>

\[
P(S_N\mid N)=0{,}8.
\]

<p>Jeśli taksówka jest zielona, świadek błędnie uzna ją za niebieską z prawdopodobieństwem \(0{,}2\), zatem</p>

\[
P(S_N\mid Z)=0{,}2.
\]

<p>Z wzoru Bayesa:</p>

\[
P(N\mid S_N)
=
\frac{P(S_N\mid N)P(N)}
{P(S_N\mid N)P(N)+P(S_N\mid Z)P(Z)}.
\]

<p>Po podstawieniu:</p>

\[
P(N\mid S_N)
=
\frac{0{,}8\cdot0{,}15}
{0{,}8\cdot0{,}15+0{,}2\cdot0{,}85}.
\]

<p>Obliczamy:</p>

\[
P(N\mid S_N)
=
\frac{0{,}12}{0{,}29}
=
\frac{12}{29}
\approx
0{,}414.
\]

<p>Zatem mimo zeznania świadka prawdopodobieństwo, że poszukiwana taksówka rzeczywiście była niebieska, wynosi około \(41{,}4\%\).</p>
