---
id: uw-matematyka-rp1-0052
number: 52
title: Losowania z urny Pólyi

topics:
  - prawdopodobienstwo-warunkowe-bayes
  - rozklady-dyskretne-i-ciagle

difficulty: trudne

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 4, Zadanie 9
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 4
  original_problem_number: 9
  pages: "37-38"

tags:
  - urna-polyi
  - prawdopodobienstwo-warunkowe
  - wymiennosc
  - rozklad-beta-dwumianowy

published: true
verified: true
---

## Treść

<p>W urnie mamy \(b\) kul białych i \(c\) czarnych. Powtarzamy \(n\) razy następującą operację: losujemy kulę z urny, następnie wkładamy ją z powrotem, dokładając dodatkowo jeszcze \(a\) kul tego samego koloru.</p>

<p>a) Jakie jest prawdopodobieństwo, że wylosowano dokładnie \(k\) razy kulę czarną?</p>

<p>b) Wykazać, że szansa wylosowania za \(n\)-tym razem kuli białej wynosi \(\frac{b}{b+c}\).</p>

## Wskazówka

<p>W podpunkcie a) zauważ, że prawdopodobieństwo konkretnego ciągu wyników zależy tylko od liczby wylosowań czarnych i białych kul, a nie od ich kolejności. W podpunkcie b) wykorzystaj wymienność ciągu wyników.</p>

## Odpowiedź

<p>a)</p>

\[
P(K_n=k)
=
\binom{n}{k}
\frac{
\displaystyle\prod_{i=0}^{k-1}(c+ia)
\displaystyle\prod_{i=0}^{n-k-1}(b+ia)
}{
\displaystyle\prod_{i=0}^{n-1}(b+c+ia)
}.
\]

<p>b)</p>

\[
P(B_n)=\frac{b}{b+c}.
\]

## Rozwiązanie

<p>Niech \(B_i\) oznacza zdarzenie, że w \(i\)-tym losowaniu wypadła kula biała, a \(C_i\) — że wypadła kula czarna.</p>

<p>Rozważmy najpierw konkretny ciąg wyników. Dla przykładu, przy \(n=3\):</p>

\[
P(B_1,C_2,C_3)
=
\frac{b}{b+c}
\cdot
\frac{c}{b+c+a}
\cdot
\frac{c+a}{b+c+2a}.
\]

<p>Analogicznie</p>

\[
P(C_1,B_2,C_3)
=
\frac{c}{b+c}
\cdot
\frac{b}{b+c+a}
\cdot
\frac{c+a}{b+c+2a},
\]

<p>oraz</p>

\[
P(C_1,C_2,B_3)
=
\frac{c}{b+c}
\cdot
\frac{c+a}{b+c+a}
\cdot
\frac{b}{b+c+2a}.
\]

<p>Widzimy, że prawdopodobieństwo zależy wyłącznie od liczby losowań czarnych i białych kul, a nie od ich kolejności.</p>

<p>Jeśli w \(n\) losowaniach dokładnie \(k\) razy wypadła kula czarna, to każdy konkretny ciąg z \(k\) czarnymi i \(n-k\) białymi ma prawdopodobieństwo</p>

\[
\frac{
\displaystyle\prod_{i=0}^{k-1}(c+ia)
\displaystyle\prod_{i=0}^{n-k-1}(b+ia)
}{
\displaystyle\prod_{i=0}^{n-1}(b+c+ia)
}.
\]

<p>Takich ciągów jest</p>

\[
\binom{n}{k}.
\]

<p>Zatem</p>

\[
P(K_n=k)
=
\binom{n}{k}
\frac{
\displaystyle\prod_{i=0}^{k-1}(c+ia)
\displaystyle\prod_{i=0}^{n-k-1}(b+ia)
}{
\displaystyle\prod_{i=0}^{n-1}(b+c+ia)
}.
\]

<p>b) Z poprzedniej części wynika, że prawdopodobieństwo dowolnego ciągu wyników zależy tylko od liczby kul białych i czarnych w tym ciągu, a nie od kolejności. Oznacza to, że ciąg wyników jest wymienny.</p>

<p>W szczególności dla dowolnej permutacji \(\pi\) zbioru \(\{1,\ldots,n\}\) mamy</p>

\[
P(w_1,\ldots,w_n)
=
P(w_{\pi(1)},\ldots,w_{\pi(n)}).
\]

<p>Zatem każda pozycja ma taki sam rozkład brzegowy. W szczególności</p>

\[
P(B_n)=P(B_1).
\]

<p>W pierwszym losowaniu prawdopodobieństwo wylosowania kuli białej wynosi</p>

\[
P(B_1)=\frac{b}{b+c}.
\]

<p>Stąd</p>

\[
P(B_n)=\frac{b}{b+c}.
\]

<p>To kończy dowód.</p>
