---
id: uw-matematyka-rp1-0054
number: 54
title: Warunkowe prawdopodobieństwa przy rzutach kośćmi

topics:
  - prawdopodobienstwo-warunkowe-bayes
  - model-klasyczny-kombinatoryka

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 4, Zadanie 11
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 4
  original_problem_number: 11
  pages: "38"

tags:
  - prawdopodobienstwo-warunkowe
  - rzuty-kostkami
  - zdarzenie-przeciwne
  - kombinatoryka

published: true
verified: true
---

## Treść

<p>a) Rzucono trzy kości do gry i na żadnej z nich nie wypadła ta sama ilość oczek. Jaka jest szansa, że przynajmniej na jednej z nich wypadło jedno oczko?</p>

<p>b) Wiadomo, że rzut 10 kośćmi dał co najmniej na jednej z nich jedno oczko. Jaka jest szansa, że zaszło to na dwóch lub więcej kościach?</p>

## Wskazówka

<p>W podpunkcie a) pracuj w przestrzeni wyników, w których trzy wartości są różne. W podpunkcie b) policz zdarzenie przeciwne: dokładnie jedna kość pokazała jedno oczko.</p>

## Odpowiedź

<p>a)</p>

\[
P=\frac12.
\]

<p>b)</p>

\[
P
=
1-
\frac{10\cdot\frac16\left(\frac56\right)^9}
{1-\left(\frac56\right)^{10}}
=
\frac{6^{10}-3\cdot5^{10}}{6^{10}-5^{10}}.
\]

## Rozwiązanie

<p>a) Niech \(B\) oznacza zdarzenie, że na trzech kościach wypadły trzy różne liczby oczek, a \(A\) — zdarzenie, że przynajmniej na jednej kości wypadło jedno oczko.</p>

<p>Ze względu na symetrię nie musimy uwzględniać kolejności kości. Przy warunku \(B\) wybieramy po prostu trzy różne wartości spośród \(\{1,2,3,4,5,6\}\).</p>

<p>Liczba wszystkich możliwych zestawów trzech różnych wartości wynosi</p>

\[
\binom{6}{3}.
\]

<p>Aby wśród nich wystąpiła jedynka, wybieramy jeszcze dwie wartości spośród pozostałych pięciu, co można zrobić na</p>

\[
\binom{5}{2}
\]

<p>sposobów.</p>

<p>Zatem</p>

\[
P(A\mid B)
=
\frac{\binom{5}{2}}{\binom{6}{3}}
=
\frac12.
\]

<p>b) Niech \(B\) oznacza zdarzenie, że wśród 10 kości co najmniej jedna pokazała jedno oczko, a \(A\) — zdarzenie, że co najmniej dwie kości pokazały jedno oczko.</p>

<p>Szukamy</p>

\[
P(A\mid B).
\]

<p>Wygodniej policzyć zdarzenie przeciwne względem \(A\) przy założeniu \(B\), czyli sytuację, w której dokładnie jedna kość pokazuje jedno oczko.</p>

<p>Prawdopodobieństwo zdarzenia \(B\) wynosi</p>

\[
P(B)
=
1-\left(\frac56\right)^{10}.
\]

<p>Prawdopodobieństwo, że dokładnie jedna z 10 kości pokaże jedno oczko, jest równe</p>

\[
10\cdot\frac16\left(\frac56\right)^9.
\]

<p>Zatem</p>

\[
P(A\mid B)
=
1-
\frac{
10\cdot\frac16\left(\frac56\right)^9
}{
1-\left(\frac56\right)^{10}
}.
\]

<p>Po pomnożeniu licznika i mianownika przez \(6^{10}\) otrzymujemy</p>

\[
P(A\mid B)
=
1-
\frac{10\cdot5^9}{6^{10}-5^{10}}.
\]

<p>Stąd</p>

\[
P(A\mid B)
=
\frac{
6^{10}-5^{10}-10\cdot5^9
}{
6^{10}-5^{10}
}
=
\frac{
6^{10}-3\cdot5^{10}
}{
6^{10}-5^{10}
}.
\]
