---
id: uw-matematyka-rp1-0055
number: 55
title: Harry Potter i wiarygodność napotkanego czarodzieja

topics:
  - prawdopodobienstwo-warunkowe-bayes

difficulty: trudne

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 4, Zadanie 12
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 4
  original_problem_number: 12
  pages: "39-41"

tags:
  - wzor-bayesa
  - powtarzane-obserwacje
  - wiarygodnosc-swiadka
  - prawdopodobienstwo-warunkowe

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Harry Potter zgubił się na ulicy Pokątnej. Dwie trzecie spacerujących ulicą to dobrzy czarodzieje, którzy spytani o drogę odpowiadają poprawnie z prawdopodobieństwem \(\frac{3}{4}\) (ich odpowiedzi na powtórzone pytanie są niezależne, nawet gdy Harry pyta tę samą osobę kolejny raz o to samo). Pozostała jedna trzecia spacerujących to źli czarnoksiężnicy. Zły czarnoksiężnik spytany o drogę zawsze podaje złą odpowiedź.</p>

<p>a) Harry spytał losowego przechodnia, czy powinien skręcić w prawo czy w lewo. Usłyszał, że w prawo. Jaka jest szansa, że jest to odpowiedź poprawna?</p>

<p>b) Harry spytał tę samą osobę drugi raz o to samo. Znów usłyszał, że w prawo. Jaka jest szansa, że jest to odpowiedź poprawna?</p>

<p>c) Harry spytał tę samą osobę trzeci raz o to samo. Znów usłyszał, że w prawo. Jaka jest szansa, że jest to odpowiedź poprawna?</p>

<p>d) Harry spytał tę samą osobę czwarty raz o to samo. Znów usłyszał, że w prawo. Jaka jest szansa, że jest to odpowiedź poprawna?</p>

<p>e) Załóżmy, że za czwartym razem przechodzień zmienił jednak zdanie i pierwszy raz odpowiedział, że w lewo. Jaka jest szansa, że jego pierwsza odpowiedź była poprawna?</p>

<p>Podaj wartości liczbowe wyników.</p>

## Wskazówka

<p>Niech \(A\) oznacza zdarzenie, że poprawny kierunek to prawo. Przy kolejnych odpowiedziach trzeba pamiętać, że typ przechodnia — dobry albo zły — pozostaje ten sam, natomiast odpowiedzi dobrego czarodzieja na powtarzane pytanie są niezależne.</p>

## Odpowiedź

<p>a)</p>

\[
P(A\mid R)=\frac12.
\]

<p>b)</p>

\[
P(A\mid RR)=\frac12.
\]

<p>c)</p>

\[
P(A\mid RRR)=\frac{9}{20}.
\]

<p>d)</p>

\[
P(A\mid RRRR)=\frac{27}{70}.
\]

<p>e)</p>

\[
P(A\mid RRRL)=\frac{9}{10}.
\]

## Rozwiązanie

<p>Niech \(A\) oznacza zdarzenie, że poprawny kierunek to prawo, a \(A^c\) — że poprawny kierunek to lewo. Przyjmujemy</p>

\[
P(A)=P(A^c)=\frac12.
\]

<p>Niech \(G\) oznacza, że napotkany przechodzień jest dobrym czarodziejem, a \(Z\) — że jest złym czarnoksiężnikiem. Mamy</p>

\[
P(G)=\frac23,
\qquad
P(Z)=\frac13.
\]

<p>Dobry czarodziej odpowiada poprawnie z prawdopodobieństwem \(\frac34\), a błędnie z prawdopodobieństwem \(\frac14\). Zły czarnoksiężnik zawsze podaje kierunek przeciwny do poprawnego.</p>

<p>a) Oznaczmy przez \(R\) odpowiedź „w prawo”. Jeśli prawo jest kierunkiem poprawnym, odpowiedź \(R\) może paść tylko od dobrego czarodzieja:</p>

\[
P(R\mid A)
=
\frac23\cdot\frac34
=
\frac12.
\]

<p>Jeśli poprawny kierunek to lewo, odpowiedź \(R\) może paść od dobrego czarodzieja, który się pomylił, albo od złego czarnoksiężnika:</p>

\[
P(R\mid A^c)
=
\frac23\cdot\frac14+\frac13
=
\frac12.
\]

<p>Zatem z wzoru Bayesa</p>

\[
P(A\mid R)
=
\frac{P(R\mid A)P(A)}
{P(R\mid A)P(A)+P(R\mid A^c)P(A^c)}
=
\frac12.
\]

<p>b) Po dwóch odpowiedziach „w prawo” mamy</p>

\[
P(RR\mid A)
=
\frac23\left(\frac34\right)^2
=
\frac38,
\]

<p>natomiast</p>

\[
P(RR\mid A^c)
=
\frac23\left(\frac14\right)^2+\frac13
=
\frac38.
\]

<p>Stąd</p>

\[
P(A\mid RR)=\frac12.
\]

<p>c) Po trzech odpowiedziach „w prawo”:</p>

\[
P(RRR\mid A)
=
\frac23\left(\frac34\right)^3
=
\frac{9}{32},
\]

<p>oraz</p>

\[
P(RRR\mid A^c)
=
\frac23\left(\frac14\right)^3+\frac13
=
\frac{11}{32}.
\]

<p>Zatem</p>

\[
P(A\mid RRR)
=
\frac{\frac{9}{32}}
{\frac{9}{32}+\frac{11}{32}}
=
\frac{9}{20}.
\]

<p>d) Po czterech odpowiedziach „w prawo”:</p>

\[
P(RRRR\mid A)
=
\frac23\left(\frac34\right)^4
=
\frac{27}{128},
\]

<p>natomiast</p>

\[
P(RRRR\mid A^c)
=
\frac23\left(\frac14\right)^4+\frac13
=
\frac{43}{128}.
\]

<p>Stąd</p>

\[
P(A\mid RRRR)
=
\frac{\frac{27}{128}}
{\frac{27}{128}+\frac{43}{128}}
=
\frac{27}{70}.
\]

<p>e) Teraz obserwujemy ciąg odpowiedzi \(RRRL\): trzy razy „w prawo”, a następnie „w lewo”. Taki ciąg nie może pochodzić od złego czarnoksiężnika, ponieważ zły czarnoksiężnik zawsze udziela tej samej błędnej odpowiedzi.</p>

<p>Jeśli poprawny kierunek to prawo, dobry czarodziej musi trzy razy odpowiedzieć poprawnie, a następnie raz błędnie:</p>

\[
P(RRRL\mid A)
=
\frac23
\left(\frac34\right)^3
\left(\frac14\right).
\]

<p>Jeśli poprawny kierunek to lewo, dobry czarodziej musi trzy razy odpowiedzieć błędnie, a następnie raz poprawnie:</p>

\[
P(RRRL\mid A^c)
=
\frac23
\left(\frac14\right)^3
\left(\frac34\right).
\]

<p>Zatem</p>

\[
P(A\mid RRRL)
=
\frac{
\left(\frac34\right)^3\left(\frac14\right)
}{
\left(\frac34\right)^3\left(\frac14\right)
+
\left(\frac14\right)^3\left(\frac34\right)
}
=
\frac{27}{30}
=
\frac{9}{10}.
\]

<p>Ostatecznie:</p>

\[
\boxed{
\frac12,\quad
\frac12,\quad
\frac{9}{20},\quad
\frac{27}{70},\quad
\frac{9}{10}
}.
\]
