---
id: uw-matematyka-rp1-0056
number: 56
title: Aktualizacja przekonania po kolejnych odpowiedziach przechodnia

topics:
  - prawdopodobienstwo-warunkowe-bayes

difficulty: trudne

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 4, Zadanie 13
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 4
  original_problem_number: 13
  pages: "41-42"

tags:
  - wzor-bayesa
  - aktualizacja-przekonania
  - powtarzane-obserwacje
  - wiarygodnosc-swiadka

published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Ron jest w takiej samej sytuacji jak Harry, ale ma powody by sądzić, że z prawdopodobieństwem \(\varepsilon\) należy skręcić w prawo, czyli \(P(\text{prawo jest dobre})=\varepsilon\). Pokaż, że:</p>

<p>a) bez względu na to jaka będzie pierwsza odpowiedź, Ron nadal będzie uważał, że należy skręcić w prawo z prawdopodobieństwem \(\varepsilon\),</p>

<p>b) jeśli pierwsze dwie odpowiedzi będą takie same, Ron nadal będzie uważał, że należy skręcić w prawo z prawdopodobieństwem \(\varepsilon\),</p>

<p>c) co uzna Ron po usłyszeniu trzech takich samych odpowiedzi? Policz</p>

\[
P(\text{należy iść w prawo}\mid PPP)
\]

<p>i</p>

\[
P(\text{należy iść w prawo}\mid LLL).
\]

<p>Podaj wartości liczbowe tych prawdopodobieństw dla \(\varepsilon=\frac{9}{20}\).</p>

## Wskazówka

<p>Zastosuj wzór Bayesa. Wykorzystaj te same prawdopodobieństwa odpowiedzi dobrego czarodzieja i złego czarnoksiężnika co w poprzednim zadaniu, ale zamiast prioru \(\frac12\) przyjmij \(P(\text{prawo jest dobre})=\varepsilon\).</p>

## Odpowiedź

<p>a) Po jednej odpowiedzi Ron nadal ocenia prawdopodobieństwo, że prawo jest poprawnym kierunkiem, na \(\varepsilon\).</p>

<p>b) Po dwóch jednakowych odpowiedziach również:</p>

\[
P(\text{prawo dobre}\mid PP)
=
P(\text{prawo dobre}\mid LL)
=
\varepsilon.
\]

<p>c)</p>

\[
P(\text{prawo dobre}\mid PPP)
=
\frac{9\varepsilon}{9\varepsilon+11(1-\varepsilon)},
\]

\[
P(\text{prawo dobre}\mid LLL)
=
\frac{11\varepsilon}{11\varepsilon+9(1-\varepsilon)}.
\]

<p>Dla \(\varepsilon=\frac{9}{20}\):</p>

\[
P(\text{prawo dobre}\mid PPP)=\frac{81}{202},
\qquad
P(\text{prawo dobre}\mid LLL)=\frac{99}{198}=\frac12.
\]

## Rozwiązanie

<p>Niech \(A\) oznacza zdarzenie, że poprawny kierunek to prawo. Zakładamy</p>

\[
P(A)=\varepsilon,
\qquad
P(A^c)=1-\varepsilon.
\]

<p>Tak jak w poprzednim zadaniu, dobry czarodziej pojawia się z prawdopodobieństwem \(\frac23\), a zły czarnoksiężnik z prawdopodobieństwem \(\frac13\). Dobry odpowiada poprawnie z prawdopodobieństwem \(\frac34\), a błędnie z prawdopodobieństwem \(\frac14\). Zły zawsze odpowiada błędnie.</p>

<p>Oznaczmy przez \(P\) odpowiedź „w prawo”, a przez \(L\) odpowiedź „w lewo”.</p>

<p>a) Jeśli rzeczywiście poprawny kierunek to prawo, to</p>

\[
P(P\mid A)
=
\frac23\cdot\frac34
=
\frac12.
\]

<p>Jeśli poprawny kierunek to lewo, to odpowiedź „w prawo” może paść od dobrego czarodzieja, który się pomylił, albo od złego czarnoksiężnika:</p>

\[
P(P\mid A^c)
=
\frac23\cdot\frac14+\frac13
=
\frac12.
\]

<p>Stąd z Bayesa</p>

\[
P(A\mid P)
=
\frac{\frac12\varepsilon}
{\frac12\varepsilon+\frac12(1-\varepsilon)}
=
\varepsilon.
\]

<p>Analogicznie</p>

\[
P(A\mid L)=\varepsilon.
\]

<p>b) Dla dwóch odpowiedzi „w prawo” mamy</p>

\[
P(PP\mid A)
=
\frac23\left(\frac34\right)^2
=
\frac38,
\]

<p>oraz</p>

\[
P(PP\mid A^c)
=
\frac23\left(\frac14\right)^2+\frac13
=
\frac38.
\]

<p>Zatem</p>

\[
P(A\mid PP)
=
\frac{\frac38\varepsilon}
{\frac38\varepsilon+\frac38(1-\varepsilon)}
=
\varepsilon.
\]

<p>Analogicznie</p>

\[
P(A\mid LL)=\varepsilon.
\]

<p>c) Dla trzech odpowiedzi „w prawo”:</p>

\[
P(PPP\mid A)
=
\frac23\left(\frac34\right)^3
=
\frac{9}{32},
\]

<p>natomiast</p>

\[
P(PPP\mid A^c)
=
\frac23\left(\frac14\right)^3+\frac13
=
\frac{11}{32}.
\]

<p>Stąd</p>

\[
P(A\mid PPP)
=
\frac{\frac{9}{32}\varepsilon}
{\frac{9}{32}\varepsilon+\frac{11}{32}(1-\varepsilon)}
=
\frac{9\varepsilon}{9\varepsilon+11(1-\varepsilon)}.
\]

<p>Dla trzech odpowiedzi „w lewo” sytuacja jest symetryczna:</p>

\[
P(LLL\mid A)
=
\frac23\left(\frac14\right)^3+\frac13
=
\frac{11}{32},
\]

<p>oraz</p>

\[
P(LLL\mid A^c)
=
\frac23\left(\frac34\right)^3
=
\frac{9}{32}.
\]

<p>Zatem</p>

\[
P(A\mid LLL)
=
\frac{\frac{11}{32}\varepsilon}
{\frac{11}{32}\varepsilon+\frac{9}{32}(1-\varepsilon)}
=
\frac{11\varepsilon}{11\varepsilon+9(1-\varepsilon)}.
\]

<p>Dla</p>

\[
\varepsilon=\frac{9}{20}
\]

<p>otrzymujemy</p>

\[
P(A\mid PPP)
=
\frac{9\cdot\frac{9}{20}}
{9\cdot\frac{9}{20}+11\cdot\frac{11}{20}}
=
\frac{81}{202},
\]

<p>oraz</p>

\[
P(A\mid LLL)
=
\frac{11\cdot\frac{9}{20}}
{11\cdot\frac{9}{20}+9\cdot\frac{11}{20}}
=
\frac{99}{198}
=
\frac12.
\]
