---
id: uw-matematyka-rp1-0057
number: 57
title: Ostatnia nowo wskazana godzina w losowym ruchu wskazówki

topics:
  - niezaleznosc-zdarzen-schemat-bernoulliego

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 4, Zadanie 14
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 4
  original_problem_number: 14
  pages: "42"

tags:
  - spacer-losowy
  - ruina-gracza
  - bariera-pochlaniajaca
  - zegar

published: true
verified: true
---

## Treść

<p>W zaczarowanym zegarze wskazówka ustawiona jest początkowo na godzinę dwunastą. Co godzinę wskazówka porusza się jednak z równymi prawdopodobieństwami w prawo lub w lewo. Wiedząc, że wraz z wybiciem ostatniej niepokazanej wcześniej godziny zegar zamiera już na zawsze, wyznacz prawdopodobieństwo, że godziną wskazaną jako ostatnia będzie jedenasta.</p>

## Wskazówka

<p>Zdarzenie, że godzina 11 będzie ostatnią nowo odwiedzoną godziną, jest równoważne temu, że spacer losowy, startując z godziny 12, dotrze do godziny 10 zanim po raz pierwszy dotrze do godziny 11. Sprowadź problem do klasycznego problemu ruiny gracza.</p>

## Odpowiedź

\[
P=\frac{1}{11}.
\]

## Rozwiązanie

<p>Wskazówka wykonuje symetryczny spacer losowy po godzinach zegara. Aby godzina 11 była ostatnią godziną, której wskazówka jeszcze wcześniej nie pokazała, wszystkie pozostałe godziny muszą zostać odwiedzone przed pierwszym wejściem na godzinę 11.</p>

<p>Z punktu widzenia startu w godzinie 12 oznacza to, że wskazówka musi dojść kolejno przez drugą stronę tarczy aż do godziny 10, zanim po raz pierwszy trafi na godzinę 11.</p>

<p>Możemy więc rozciąć okrąg pomiędzy godzinami 10 i 11 i sprowadzić problem do symetrycznego spaceru losowego na odcinku z dwiema barierami pochłaniającymi.</p>

<p>Przypiszmy stanom wartości:</p>

\[
11\longleftrightarrow -1,
\qquad
12\longleftrightarrow 0,
\qquad
10\longleftrightarrow 10.
\]

<p>Startujemy więc w stanie \(0\), dolna bariera znajduje się w \(-1\), a górna w \(10\). Zdarzenie korzystne polega na dojściu do \(10\) przed dojściem do \(-1\).</p>

<p>Dla symetrycznego problemu ruiny gracza, gdy odległość punktu startowego od dolnej bariery wynosi \(k\), a od górnej bariery \(a\), prawdopodobieństwo dojścia najpierw do górnej bariery wynosi</p>

\[
\frac{k}{a+k}.
\]

<p>W naszym przypadku</p>

\[
k=1,
\qquad
a=10.
\]

<p>Zatem</p>

\[
P
=
\frac{1}{10+1}
=
\frac{1}{11}.
\]

<p>Stąd prawdopodobieństwo, że godziną wskazaną jako ostatnia będzie jedenasta, wynosi</p>

\[
\boxed{\frac{1}{11}}.
\]
