---
id: uw-matematyka-rp1-0058
number: 58
title: Pan Weasley i losowe zajmowanie miejsc w samolocie

topics:
  - model-klasyczny-kombinatoryka
  - prawdopodobienstwo-warunkowe-bayes

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 4, Zadanie 15
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 4
  original_problem_number: 15
  pages: "42-43"

tags:
  - losowe-miejsca
  - permutacje
  - prawdopodobienstwo-calkowite
  - rekurencja

published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Pan Weasley oraz \(n-1\) nie-czarodziejów leci mugolskimi liniami lotniczymi z Londynu do Glasgow. W samolocie jest \(n\) miejsc, a bilety są numerowane. Pech chciał, że pan Weasley wchodzi jako pierwszy i siada na losowym miejscu. Kolejni pasażerowie siadają na swoich miejscach, jeśli te są jeszcze puste. W przeciwnym przypadku siadają na miejscu wybranym losowo z miejsc niezajętych. Policz prawdopodobieństwo, że ostatni pasażer usiądzie na swoim miejscu.</p>

## Wskazówka

<p>Śledź tylko dwa szczególne miejsca: miejsce pana Weasleya oraz miejsce ostatniego pasażera. Proces kończy się w chwili, gdy któreś z tych dwóch miejsc zostanie zajęte.</p>

## Odpowiedź

\[
P=\frac12.
\]

## Rozwiązanie

<p>Istnieje kilka równoważnych sposobów rozwiązania tego zadania.</p>

<p><strong>Sposób 1.</strong></p>

<p>W każdej chwili, dopóki proces się nie zakończy, istotne są dwa szczególne wolne miejsca: miejsce pana Weasleya oraz miejsce ostatniego pasażera.</p>

<p>Jeżeli pasażer zastanie swoje miejsce zajęte, wybiera losowo jedno z wolnych miejsc. Jeśli wybierze miejsce pana Weasleya, to od tej chwili wszyscy kolejni pasażerowie będą mogli usiąść na swoich właściwych miejscach, a ostatni pasażer zajmie swoje miejsce.</p>

<p>Jeśli natomiast wybierze miejsce ostatniego pasażera, to ostatni pasażer nie będzie mógł usiąść na swoim miejscu.</p>

<p>Pozostałe wolne miejsca jedynie przenoszą problem dalej do kolejnego pasażera. Ze względu na symetrię dwóch szczególnych miejsc prawdopodobieństwa, że jako pierwsze zostanie zajęte miejsce pana Weasleya albo miejsce ostatniego pasażera, są równe. Zatem</p>

\[
P=\frac12.
\]

<p><strong>Sposób 2.</strong></p>

<p>Możemy utożsamić przydział miejsc z permutacją zbioru \(\{1,\ldots,n\}\), gdzie \(\sigma(i)\) oznacza miejsce zajęte przez \(i\)-tego pasażera.</p>

<p>Ostatni pasażer nie siedzi na swoim miejscu dokładnie wtedy, gdy pasażer \(1\) i pasażer \(n\) należą do tego samego cyklu permutacji.</p>

<p>Policzmy prawdopodobieństwo, że \(1\) i \(n\) leżą w tym samym cyklu. Niech \(k\) będzie długością tego cyklu. Dla ustalonego \(k\in\{2,\ldots,n\}\):</p>

<p>— wybieramy pozostałe \(k-2\) elementy cyklu na</p>

\[
\binom{n-2}{k-2}
\]

<p>sposobów,</p>

<p>— ustawiamy elementy cyklu zawierającego \(1\) i \(n\) na</p>

\[
(k-1)!
\]

<p>sposobów,</p>

<p>— pozostałe \(n-k\) elementów permutujemy na</p>

\[
(n-k)!
\]

<p>sposobów.</p>

<p>Zatem liczba takich permutacji wynosi</p>

\[
\sum_{k=2}^{n}
\binom{n-2}{k-2}
(k-1)!
(n-k)!.
\]

<p>Po uproszczeniu:</p>

\[
\binom{n-2}{k-2}
(k-1)!
(n-k)!
=
(n-2)!(k-1),
\]

<p>więc</p>

\[
\sum_{k=2}^{n}
\binom{n-2}{k-2}
(k-1)!
(n-k)!
=
(n-2)!
\sum_{k=2}^{n}(k-1).
\]

<p>Mamy</p>

\[
\sum_{k=2}^{n}(k-1)
=
\frac{n(n-1)}{2},
\]

<p>zatem liczba takich permutacji to</p>

\[
(n-2)!\frac{n(n-1)}{2}
=
\frac{n!}{2}.
\]

<p>Wobec tego prawdopodobieństwo, że \(1\) i \(n\) należą do tego samego cyklu, wynosi</p>

\[
\frac{n!/2}{n!}
=
\frac12.
\]

<p>Jest to prawdopodobieństwo, że ostatni pasażer nie usiądzie na swoim miejscu, więc prawdopodobieństwo zdarzenia przeciwnego również wynosi</p>

\[
1-\frac12=\frac12.
\]

<p><strong>Sposób 3.</strong></p>

<p>Niech \(P_n\) oznacza prawdopodobieństwo, że ostatni pasażer usiądzie na swoim miejscu przy \(n\) pasażerach.</p>

<p>Pan Weasley wybiera swoje miejsce losowo spośród \(n\) miejsc.</p>

<p>Jeśli wybierze własne miejsce, co ma prawdopodobieństwo \(\frac1n\), ostatni pasażer na pewno usiądzie na swoim miejscu.</p>

<p>Jeśli wybierze miejsce ostatniego pasażera, również z prawdopodobieństwem \(\frac1n\), sukces jest niemożliwy.</p>

<p>Jeśli wybierze jedno z pozostałych \(n-2\) miejsc, sytuacja redukuje się do analogicznego problemu z \(n-1\) pasażerami. Stąd</p>

\[
P_n
=
\frac1n
+
\frac{n-2}{n}P_{n-1}.
\]

<p>Równoważnie</p>

\[
nP_n=1+(n-2)P_{n-1}.
\]

<p>Dla \(n=2\) mamy</p>

\[
P_2=\frac12.
\]

<p>Indukcyjnie otrzymujemy</p>

\[
P_n=\frac12
\]

<p>dla każdego \(n\ge2\).</p>
