---
id: uw-matematyka-rp1-0059
number: 59
title: Występowanie bloków cyfr w nieskończonym ciągu rzutów monetą

topics:
  - borel-cantelli
  - niezaleznosc-zdarzen-schemat-bernoulliego

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 5, Zadanie 1
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 5
  original_problem_number: 1
  pages: "45-46"

tags:
  - borel-cantelli
  - nieskonczony-ciag-rzutow
  - bloki-binarne
  - prawdopodobienstwo-jeden

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Niech \(b_n\) oznacza pierwsze \(n\) cyfr po przecinku z rozwinięcia dwójkowego liczby \(\frac{e}{\pi}\). Rzucamy symetryczną monetą nieskończenie wiele razy. Kodując orzeł jako \(1\) oraz reszkę jako \(0\), jaka jest szansa, że:</p>

<p>a) uzyskamy nieskończenie wiele wystąpień ciągu \(b_{2021}\),</p>

<p>b) wystąpią wszystkie podciągi \(b_n\), \(n\ge 1\)?</p>

## Wskazówka

<p>W podpunkcie a) podziel ciąg rzutów na rozłączne bloki długości \(2021\) i zastosuj drugi lemat Borela-Cantellego. W podpunkcie b) zastosuj ten sam argument osobno dla każdego ustalonego \(n\), a następnie użyj faktu, że przeliczalne przecięcie zdarzeń o prawdopodobieństwie \(1\) ma prawdopodobieństwo \(1\).</p>

## Odpowiedź

<p>a)</p>

\[
P=1.
\]

<p>b)</p>

\[
P=1.
\]

## Rozwiązanie

<p>Mamy rozwinięcie dwójkowe</p>

\[
\frac{e}{\pi}=0{,}11011101\ldots_2,
\]

<p>więc przykładowo</p>

\[
b_1=(1),
\qquad
b_2=(11),
\qquad
b_3=(110),
\]

<p>itd.</p>

<p>a) Podzielmy nieskończony ciąg rzutów na kolejne rozłączne bloki po \(2021\) prób:</p>

\[
1\text{--}2021,\quad
2022\text{--}4042,\quad
4043\text{--}6063,\quad\ldots
\]

<p>Niech \(A_i\) oznacza zdarzenie, że w \(i\)-tym takim bloku otrzymamy dokładnie ciąg \(b_{2021}\).</p>

<p>Zdarzenia \(A_i\) są niezależne, ponieważ dotyczą rozłącznych grup rzutów. Ponadto dla każdego \(i\)</p>

\[
P(A_i)=2^{-2021},
\]

<p>gdyż każdy konkretny ciąg \(2021\) wyników ma takie samo prawdopodobieństwo.</p>

<p>Zatem</p>

\[
\sum_{i=1}^{\infty}P(A_i)
=
\sum_{i=1}^{\infty}2^{-2021}
=
\infty.
\]

<p>Z drugiego lematu Borela-Cantellego wynika więc</p>

\[
P(A_i\ \text{zachodzi nieskończenie często})=1.
\]

<p>A zatem ciąg \(b_{2021}\) pojawi się nieskończenie wiele razy z prawdopodobieństwem</p>

\[
1.
\]

<p>b) Ustalmy dowolne \(n\ge 1\). Dzieląc ciąg rzutów na rozłączne bloki długości \(n\) i powtarzając argument z podpunktu a), otrzymujemy, że ciąg \(b_n\) pojawia się nieskończenie wiele razy z prawdopodobieństwem \(1\).</p>

<p>Niech \(B_n\) oznacza zdarzenie, że ciąg \(b_n\) wystąpi przynajmniej raz. Wtedy</p>

\[
P(B_n)=1
\]

<p>dla każdego \(n\ge 1\).</p>

<p>Interesuje nas zdarzenie, że wystąpią wszystkie ciągi \(b_n\), czyli</p>

\[
\bigcap_{n=1}^{\infty} B_n.
\]

<p>Jego dopełnienie ma postać</p>

\[
\left(
\bigcap_{n=1}^{\infty}B_n
\right)^c
=
\bigcup_{n=1}^{\infty}B_n^c.
\]

<p>Korzystając z nierówności Boole'a, otrzymujemy</p>

\[
P\left(
\bigcup_{n=1}^{\infty}B_n^c
\right)
\le
\sum_{n=1}^{\infty}P(B_n^c)
=
0.
\]

<p>Stąd</p>

\[
P\left(
\bigcap_{n=1}^{\infty}B_n
\right)
=
1.
\]

<p>Zatem z prawdopodobieństwem \(1\) w nieskończonym ciągu rzutów wystąpi każdy z ciągów \(b_n\).</p>
