---
id: uw-matematyka-rp1-0060
number: 60
title: Niezależne zdarzenia i nieskończenie wiele zajść

topics:
  - borel-cantelli
  - niezaleznosc-zdarzen-schemat-bernoulliego

difficulty: trudne

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 5, Zadanie 2
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 5
  original_problem_number: 2
  pages: "46"

tags:
  - borel-cantelli
  - niezaleznosc-zdarzen
  - nieskonczenie-wiele-zdarzen
  - iloczyn-nieskonczony

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Zdarzenia \(A_1,A_2,\ldots,A_n,\ldots\) są niezależne oraz \(P(A_n)<1\) dla wszystkich \(n\). Wykaż, że następujące warunki są równoważne:</p>

<p>a) z prawdopodobieństwem \(1\) zajdzie przynajmniej jedno ze zdarzeń \(A_n\),</p>

<p>b) z prawdopodobieństwem \(1\) zajdzie nieskończenie wiele zdarzeń \(A_n\).</p>

## Wskazówka

<p>Implikacja b) \(\Rightarrow\) a) jest natychmiastowa. Dla a) \(\Rightarrow\) b) najpierw pokaż, że \(\sum_{n=1}^{\infty}P(A_n)=\infty\), a następnie zastosuj drugi lemat Borela-Cantellego.</p>

## Odpowiedź


## Rozwiązanie

<p>Implikacja b) \(\Rightarrow\) a) jest oczywista: jeśli z prawdopodobieństwem \(1\) zachodzi nieskończenie wiele zdarzeń \(A_n\), to tym bardziej z prawdopodobieństwem \(1\) zachodzi przynajmniej jedno z nich.</p>

<p>Pokażmy teraz implikację a) \(\Rightarrow\) b).</p>

<p>Załóżmy, że</p>

\[
P\left(\bigcup_{n=1}^{\infty}A_n\right)=1.
\]

<p>Wtedy</p>

\[
P\left(\bigcap_{n=1}^{\infty}A_n^c\right)=0.
\]

<p>Ponieważ zdarzenia \(A_n\) są niezależne, także ich dopełnienia \(A_n^c\) są niezależne. Z ciągłości prawdopodobieństwa dla ciągu zstępującego otrzymujemy</p>

\[
0
=
P\left(\bigcap_{n=1}^{\infty}A_n^c\right)
=
\lim_{m\to\infty}
P\left(\bigcap_{n=1}^{m}A_n^c\right).
\]

<p>Z niezależności:</p>

\[
P\left(\bigcap_{n=1}^{m}A_n^c\right)
=
\prod_{n=1}^{m}\left(1-P(A_n)\right).
\]

<p>Zatem</p>

\[
\prod_{n=1}^{\infty}\left(1-P(A_n)\right)=0.
\]

<p>Pokażemy, że musi zachodzić</p>

\[
\sum_{n=1}^{\infty}P(A_n)=\infty.
\]

<p>Załóżmy przeciwnie, że</p>

\[
\sum_{n=1}^{\infty}P(A_n)<\infty.
\]

<p>Wtedy \(P(A_n)\to0\). Istnieje więc \(N\) takie, że dla wszystkich \(n\ge N\)</p>

\[
P(A_n)\le\frac12.
\]

<p>Dla \(x\in[0,\frac12]\) zachodzi nierówność</p>

\[
\log(1-x)\ge -2x.
\]

<p>Stąd</p>

\[
\sum_{n=N}^{\infty}
\log\left(1-P(A_n)\right)
\ge
-2\sum_{n=N}^{\infty}P(A_n)
>
-\infty.
\]

<p>Po eksponentowaniu otrzymujemy</p>

\[
\prod_{n=N}^{\infty}
\left(1-P(A_n)\right)>0.
\]

<p>Ponieważ dla skończenie wielu początkowych indeksów mamy \(P(A_n)<1\), również</p>

\[
\prod_{n=1}^{N-1}\left(1-P(A_n)\right)>0.
\]

<p>Zatem</p>

\[
\prod_{n=1}^{\infty}\left(1-P(A_n)\right)>0,
\]

<p>co przeczy wcześniejszemu wnioskowi, że iloczyn ten jest równy \(0\).</p>

<p>Wobec tego</p>

\[
\sum_{n=1}^{\infty}P(A_n)=\infty.
\]

<p>Z drugiego lematu Borela-Cantellego, ponieważ zdarzenia \(A_n\) są niezależne, wynika</p>

\[
P(A_n\ \text{zachodzi nieskończenie często})=1.
\]

<p>To dokładnie oznacza warunek b).</p>

<p>Zatem warunki a) i b) są równoważne.</p>
