---
id: uw-matematyka-rp1-0061
number: 61
title: Nieskończenie wiele serii k kolejnych sukcesów

topics:
  - borel-cantelli
  - niezaleznosc-zdarzen-schemat-bernoulliego

difficulty: trudne

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 5, Zadanie 3
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 5
  original_problem_number: 3
  pages: "46-47"

tags:
  - borel-cantelli
  - serie-sukcesow
  - niezalezne-proby
  - prog-krytyczny

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Wykonujemy nieskończenie wiele niezależnych eksperymentów. Szansa sukcesu w \(n\)-tej próbie wynosi \(n^{-\alpha}\), a prawdopodobieństwo porażki to \(1-n^{-\alpha}\), gdzie \(\alpha>0\). Interesuje nas zdarzenie polegające na uzyskaniu \(k\) kolejnych sukcesów nieskończenie wiele razy. Jakie są jego szanse?</p>

## Wskazówka

<p>Dla dolnego oszacowania podziel próby na rozłączne bloki długości \(k\) i zastosuj drugi lemat Borela-Cantellego. Dla górnego oszacowania rozważ zdarzenia, że seria \(k\) sukcesów zaczyna się w chwili \(n\), i użyj pierwszego lematu Borela-Cantellego.</p>

## Odpowiedź

\[
P(\text{\(k\) kolejnych sukcesów nieskończenie często})
=
\begin{cases}
1, & \alpha\le \frac{1}{k},\\[4pt]
0, & \alpha>\frac{1}{k}.
\end{cases}
\]

## Rozwiązanie

<p>Niech \(S_n\) oznacza zdarzenie sukcesu w \(n\)-tej próbie, zatem</p>

\[
P(S_n)=n^{-\alpha}.
\]

<p>Chcemy zbadać, czy serie złożone z \(k\) kolejnych sukcesów pojawiają się nieskończenie wiele razy.</p>

<p><strong>Przypadek 1: \(\alpha\le\frac{1}{k}\).</strong></p>

<p>Podzielmy ciąg prób na rozłączne bloki długości \(k\). Niech</p>

\[
A_m
=
\bigcap_{j=1}^{k}
S_{mk+j},
\qquad
m=0,1,2,\ldots
\]

<p>oznacza zdarzenie, że cały \(m\)-ty blok składa się z sukcesów.</p>

<p>Zdarzenia \(A_m\) są niezależne, ponieważ dotyczą rozłącznych grup prób. Mamy</p>

\[
P(A_m)
=
\prod_{j=1}^{k}(mk+j)^{-\alpha}.
\]

<p>Dla \(m\ge1\) zachodzi</p>

\[
mk+j\le k(m+1),
\]

<p>więc</p>

\[
P(A_m)
\ge
\bigl(k(m+1)\bigr)^{-k\alpha}.
\]

<p>Stąd</p>

\[
\sum_{m=1}^{\infty}P(A_m)
\ge
k^{-k\alpha}
\sum_{m=1}^{\infty}(m+1)^{-k\alpha}.
\]

<p>Jeśli \(\alpha\le\frac1k\), to \(k\alpha\le1\), więc powyższy szereg jest rozbieżny. Z drugiego lematu Borela-Cantellego otrzymujemy</p>

\[
P(A_m\ \text{zachodzi nieskończenie często})=1.
\]

<p>A więc z prawdopodobieństwem \(1\) pojawi się nieskończenie wiele bloków złożonych z \(k\) kolejnych sukcesów.</p>

<p><strong>Przypadek 2: \(\alpha>\frac{1}{k}\).</strong></p>

<p>Niech \(B_n\) oznacza zdarzenie, że seria \(k\) kolejnych sukcesów zaczyna się w chwili \(n\):</p>

\[
B_n
=
\bigcap_{j=0}^{k-1}S_{n+j}.
\]

<p>Wtedy</p>

\[
P(B_n)
=
\prod_{j=0}^{k-1}(n+j)^{-\alpha}
\le
n^{-k\alpha}.
\]

<p>Ponieważ \(\alpha>\frac1k\), mamy \(k\alpha>1\), a więc</p>

\[
\sum_{n=1}^{\infty}P(B_n)
\le
\sum_{n=1}^{\infty}n^{-k\alpha}
<
\infty.
\]

<p>Z pierwszego lematu Borela-Cantellego wynika</p>

\[
P(B_n\ \text{zachodzi nieskończenie często})=0.
\]

<p>Zatem z prawdopodobieństwem \(1\) wystąpi tylko skończenie wiele serii \(k\) kolejnych sukcesów.</p>

<p>Ostatecznie</p>

\[
P(\text{\(k\) kolejnych sukcesów nieskończenie często})
=
\begin{cases}
1, & \alpha\le \frac{1}{k},\\[4pt]
0, & \alpha>\frac{1}{k}.
\end{cases}
\]
