---
id: uw-matematyka-rp1-0063
number: 63
title: Jednoznaczność miary probabilistycznej na prostej

topics:
  - pi-lambda

difficulty: trudne

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 6, Zadanie 1
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 6
  original_problem_number: 1
  pages: ""

tags:
  - pi-lambda
  - miara-probabilistyczna
  - zbiory-borelowskie
  - jednoznacznosc-miary

published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Niech \(\mu,\nu:\mathcal{B}\to\mathbb{R}\) będą miarami probabilistycznymi na prostej. Wykazać, że jeśli</p>

\[
\mu([a,b])=\nu([a,b])
\]

<p>dla wszystkich \(a<b\), to</p>

\[
\mu=\nu
\]

<p>dla wszystkich zbiorów borelowskich.</p>

## Wskazówka

<p>Rozważ rodzinę przedziałów domkniętych jako \(\pi\)-układ oraz klasę zbiorów borelowskich, na których miary \(\mu\) i \(\nu\) są równe. Pokaż, że ta druga klasa jest \(\lambda\)-układem i zastosuj lemat \(\pi\)-\(\lambda\).</p>

## Odpowiedź


## Rozwiązanie

<p>Niech</p>

\[
\Pi
=
\{[a,b]:a<b\}\cup\{\varnothing\}.
\]

<p>Rodzina \(\Pi\) jest \(\pi\)-układem, ponieważ przecięcie dwóch przedziałów domkniętych jest albo przedziałem domkniętym, albo zbiorem pustym.</p>

<p>Ponadto</p>

\[
\sigma(\Pi)=\mathcal{B}(\mathbb{R}),
\]

<p>czyli \(\Pi\) generuje \(\sigma\)-ciało zbiorów borelowskich na \(\mathbb{R}\).</p>

<p>Zdefiniujmy</p>

\[
\Lambda
=
\left\{
A\in\mathcal{B}(\mathbb{R}):
\mu(A)=\nu(A)
\right\}.
\]

<p>Pokażemy, że \(\Lambda\) jest \(\lambda\)-układem.</p>

<p>Po pierwsze, ponieważ \(\mu\) i \(\nu\) są miarami probabilistycznymi,</p>

\[
\mu(\mathbb{R})=\nu(\mathbb{R})=1,
\]

<p>więc</p>

\[
\mathbb{R}\in\Lambda.
\]

<p>Po drugie, jeśli \(A,B\in\Lambda\) oraz \(A\subseteq B\), to</p>

\[
\mu(B\setminus A)
=
\mu(B)-\mu(A)
=
\nu(B)-\nu(A)
=
\nu(B\setminus A),
\]

<p>zatem</p>

\[
B\setminus A\in\Lambda.
\]

<p>Po trzecie, niech</p>

\[
A_1\subseteq A_2\subseteq\cdots
\]

<p>oraz \(A_n\in\Lambda\) dla każdego \(n\). Z ciągłości miary z dołu otrzymujemy</p>

\[
\mu\left(\bigcup_{n=1}^{\infty}A_n\right)
=
\lim_{n\to\infty}\mu(A_n)
=
\lim_{n\to\infty}\nu(A_n)
=
\nu\left(\bigcup_{n=1}^{\infty}A_n\right).
\]

<p>Stąd</p>

\[
\bigcup_{n=1}^{\infty}A_n\in\Lambda.
\]

<p>Zatem \(\Lambda\) jest \(\lambda\)-układem.</p>

<p>Z założenia zadania mamy</p>

\[
\Pi\subseteq\Lambda.
\]

<p>Na mocy lematu \(\pi\)-\(\lambda\), najmniejszy \(\lambda\)-układ zawierający \(\Pi\) zawiera również \(\sigma(\Pi)\). Wobec tego</p>

\[
\mathcal{B}(\mathbb{R})
=
\sigma(\Pi)
\subseteq
\Lambda.
\]

<p>Oznacza to, że dla każdego zbioru borelowskiego \(A\subseteq\mathbb{R}\) zachodzi</p>

\[
\mu(A)=\nu(A).
\]

<p>Zatem</p>

\[
\mu=\nu
\]

<p>na całym \(\mathcal{B}(\mathbb{R})\).</p>
