---
id: uw-matematyka-rp1-0064
number: 64
title: Zerowanie całek po półprostych a zerowanie funkcji prawie wszędzie

topics:
  - pi-lambda

difficulty: trudne

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 6, Zadanie 2
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 6
  original_problem_number: 2
  pages: "49-50"

tags:
  - pi-lambda
  - miara-skonczona
  - calka-lebesguea
  - prawie-wszedzie

published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Niech \(\lambda:\mathcal{B}(\mathbb{R})\to\mathbb{R}\) będzie miarą skończoną na prostej. Niech teraz \(f\in L^1(\lambda)\) będzie funkcją spełniającą</p>

\[
\int_{(-\infty,x]} f\,d\lambda=0
\]

<p>dla wszystkich \(x\in\mathbb{R}\). Pokazać, że \(f=0\) p.w.</p>

## Wskazówka

<p>Rozważ klasę zbiorów borelowskich \(A\), dla których \(\int_A f\,d\lambda=0\). Pokaż, że jest to \(\lambda\)-układ zawierający \(\pi\)-układ półprostych \((-\infty,x]\), a następnie zastosuj lemat \(\pi\)-\(\lambda\).</p>

## Odpowiedź


## Rozwiązanie

<p>Niech</p>

\[
\Pi
=
\{(-\infty,x]:x\in\mathbb{R}\}.
\]

<p>Rodzina \(\Pi\) jest \(\pi\)-układem i generuje \(\sigma\)-ciało borelowskie:</p>

\[
\sigma(\Pi)=\mathcal{B}(\mathbb{R}).
\]

<p>Zdefiniujmy</p>

\[
\Lambda
=
\left\{
A\in\mathcal{B}(\mathbb{R}):
\int_A f\,d\lambda=0
\right\}.
\]

<p>Pokażemy, że \(\Lambda\) jest \(\lambda\)-układem.</p>

<p>Po pierwsze, z założenia</p>

\[
\int_{(-\infty,n]} f\,d\lambda=0
\]

<p>dla każdego \(n\). Ponieważ</p>

\[
\mathbf{1}_{(-\infty,n]}\to 1
\]

<p>punktowo oraz</p>

\[
\left|f\mathbf{1}_{(-\infty,n]}\right|
\le |f|\in L^1(\lambda),
\]

<p>z twierdzenia Lebesgue'a o zbieżności zmajoryzowanej otrzymujemy</p>

\[
\int_{\mathbb{R}}f\,d\lambda
=
\lim_{n\to\infty}
\int_{(-\infty,n]}f\,d\lambda
=
0.
\]

<p>Zatem</p>

\[
\mathbb{R}\in\Lambda.
\]

<p>Po drugie, jeśli \(A,B\in\Lambda\) oraz \(A\subseteq B\), to</p>

\[
\int_{B\setminus A}f\,d\lambda
=
\int_B f\,d\lambda
-
\int_A f\,d\lambda
=
0,
\]

<p>więc</p>

\[
B\setminus A\in\Lambda.
\]

<p>Po trzecie, jeśli</p>

\[
A_1\subseteq A_2\subseteq\cdots
\]

<p>oraz \(A_n\in\Lambda\) dla każdego \(n\), a</p>

\[
A=\bigcup_{n=1}^{\infty}A_n,
\]

<p>to</p>

\[
f\mathbf{1}_{A_n}\to f\mathbf{1}_A
\]

<p>punktowo i</p>

\[
|f\mathbf{1}_{A_n}|\le |f|\in L^1(\lambda).
\]

<p>Z twierdzenia o zbieżności zmajoryzowanej:</p>

\[
\int_A f\,d\lambda
=
\lim_{n\to\infty}
\int_{A_n}f\,d\lambda
=
0.
\]

<p>Stąd \(A\in\Lambda\). Zatem \(\Lambda\) jest \(\lambda\)-układem.</p>

<p>Z założenia zadania dla każdego \(x\in\mathbb{R}\) mamy</p>

\[
\int_{(-\infty,x]}f\,d\lambda=0,
\]

<p>więc</p>

\[
\Pi\subseteq\Lambda.
\]

<p>Na mocy lematu \(\pi\)-\(\lambda\):</p>

\[
\mathcal{B}(\mathbb{R})
=
\sigma(\Pi)
\subseteq
\Lambda.
\]

<p>Wobec tego</p>

\[
\int_A f\,d\lambda=0
\]

<p>dla każdego zbioru borelowskiego \(A\).</p>

<p>Weźmy teraz</p>

\[
A_+=\{x\in\mathbb{R}:f(x)>0\}.
\]

<p>Wtedy \(A_+\in\mathcal{B}(\mathbb{R})\), zatem</p>

\[
0
=
\int_{A_+}f\,d\lambda.
\]

<p>Ponieważ \(f\ge0\) na \(A_+\), z własności całki funkcji nieujemnej wynika, że</p>

\[
f=0
\quad\text{p.w. na }A_+.
\]

<p>To jest możliwe tylko wtedy, gdy</p>

\[
\lambda(A_+)=0.
\]

<p>Analogicznie dla</p>

\[
A_-=\{x\in\mathbb{R}:f(x)<0\}
\]

<p>otrzymujemy</p>

\[
\lambda(A_-)=0.
\]

<p>Zatem poza zbiorem</p>

\[
A_+\cup A_-
\]

<p>miary zero zachodzi \(f=0\). Ostatecznie</p>

\[
f=0
\quad\text{prawie wszędzie}.
\]
