---
id: uw-matematyka-rp1-0069
number: 69
title: Niezależne zdarzenia i czas oczekiwania na białą kulę

topics:
  - niezaleznosc-zdarzen-schemat-bernoulliego
  - rozklady-dyskretne-i-ciagle

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 7, Zadanie 5
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 7
  original_problem_number: 5
  pages: "54-55"

tags:
  - niezaleznosc-zdarzen
  - suma-zdarzen
  - urna
  - rozklad-dyskretny

published: true
verified: true
---

## Treść

<p>a) Zdarzenia \(A_1,A_2,A_3,A_4\) są niezależne oraz \(P(A_1)=\frac12\), \(P(A_2)=\frac13\), \(P(A_3)=\frac23\) i \(P(A_4)=\frac14\). Obliczyć</p>

\[
P\left(\bigcup_{i=1}^{4}A_i\right)
\]

<p>oraz</p>

\[
P\left((A_1\cup A_2)\setminus(A_3\cup A_4)\right).
\]

<p>b) W urnie znajduje się jedna kula biała i jedna czarna. Wykonujemy następujący ciąg losowań: losujemy jedną kulę z urny, oglądamy ją, wrzucamy ją z powrotem i dorzucamy jedną kulę czarną. Czynność powtarzamy do momentu wylosowania kuli białej. Niech \(X\) oznacza liczbę wykonanych losowań. Wyznaczyć rozkład zmiennej losowej \(X\).</p>

## Wskazówka

<p>W podpunkcie a) skorzystaj z niezależności także dla dopełnień zdarzeń. W podpunkcie b) aby \(X=n\), pierwsze \(n-1\) losowań muszą dać kulę czarną, a \(n\)-te losowanie kulę białą.</p>

## Odpowiedź

<p>a)</p>

\[
P\left(\bigcup_{i=1}^{4}A_i\right)=\frac{11}{12},
\]

\[
P\left((A_1\cup A_2)\setminus(A_3\cup A_4)\right)=\frac16.
\]

<p>b) Dla \(n=1,2,\ldots\):</p>

\[
P(X=n)=\frac{1}{n(n+1)}.
\]

## Rozwiązanie

<p>a) Ponieważ zdarzenia \(A_1,A_2,A_3,A_4\) są niezależne, ich dopełnienia również są niezależne. Zatem</p>

\[
P\left(\bigcup_{i=1}^{4}A_i\right)
=
1-
P\left(\bigcap_{i=1}^{4}A_i^c\right).
\]

<p>Z niezależności:</p>

\[
P\left(\bigcap_{i=1}^{4}A_i^c\right)
=
\prod_{i=1}^{4}P(A_i^c).
\]

<p>Stąd</p>

\[
P\left(\bigcup_{i=1}^{4}A_i\right)
=
1-
\left(1-\frac12\right)
\left(1-\frac13\right)
\left(1-\frac23\right)
\left(1-\frac14\right).
\]

<p>Po obliczeniu:</p>

\[
P\left(\bigcup_{i=1}^{4}A_i\right)
=
1-
\frac12\cdot\frac23\cdot\frac13\cdot\frac34
=
1-\frac1{12}
=
\frac{11}{12}.
\]

<p>Dalej</p>

\[
(A_1\cup A_2)\setminus(A_3\cup A_4)
=
(A_1\cup A_2)\cap A_3^c\cap A_4^c.
\]

<p>Ponieważ \(A_1,A_2,A_3,A_4\) są niezależne, zdarzenie \(A_1\cup A_2\) jest niezależne od \(A_3^c\) i \(A_4^c\). Najpierw liczymy</p>

\[
P(A_1\cup A_2)
=
P(A_1)+P(A_2)-P(A_1\cap A_2).
\]

<p>Z niezależności \(A_1\) i \(A_2\):</p>

\[
P(A_1\cap A_2)
=
P(A_1)P(A_2)
=
\frac12\cdot\frac13
=
\frac16.
\]

<p>Zatem</p>

\[
P(A_1\cup A_2)
=
\frac12+\frac13-\frac16
=
\frac23.
\]

<p>Wobec tego</p>

\[
P\left((A_1\cup A_2)\setminus(A_3\cup A_4)\right)
=
\frac23\cdot\frac13\cdot\frac34
=
\frac16.
\]

<p>b) Aby \(X=n\), w pierwszych \(n-1\) losowaniach musimy za każdym razem wylosować kulę czarną, a w \(n\)-tym losowaniu kulę białą.</p>

<p>Na początku w urnie jest jedna kula biała i jedna czarna. Jeśli w pierwszym losowaniu wypadnie kula czarna, po jej zwróceniu i dołożeniu kolejnej czarnej kuli w urnie są trzy kule: jedna biała i dwie czarne.</p>

<p>Analogicznie przed \(j\)-tym losowaniem, jeśli dotychczas zawsze wypadała kula czarna, w urnie znajduje się jedna kula biała i \(j\) kul czarnych.</p>

<p>Zatem</p>

\[
P(X=n)
=
\frac12
\cdot
\frac23
\cdot
\frac34
\cdots
\frac{n-1}{n}
\cdot
\frac{1}{n+1}.
\]

<p>Iloczyn teleskopuje:</p>

\[
\frac12
\cdot
\frac23
\cdot
\frac34
\cdots
\frac{n-1}{n}
=
\frac1n.
\]

<p>Stąd</p>

\[
P(X=n)
=
\frac1n\cdot\frac{1}{n+1}
=
\frac{1}{n(n+1)},
\qquad
n=1,2,\ldots.
\]

<p>Jest to poprawny rozkład, ponieważ</p>

\[
\sum_{n=1}^{\infty}\frac{1}{n(n+1)}
=
\sum_{n=1}^{\infty}
\left(
\frac1n-\frac1{n+1}
\right)
=
1.
\]
