---
id: uw-matematyka-rp1-0084
number: 84
title: Warunki istnienia gęstości wyznaczonej przez pochodną dystrybuanty

topics:
  - zmienne-losowe-dystrybuanty
  - gestosci-i-transformacje-zmiennych

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 7, Zadanie 20
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 7
  original_problem_number: 20
  pages: "66"

tags:
  - dystrybuanta
  - gestosc
  - pochodna-dystrybuanty
  - calka

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Pokaż, że:</p>

<p>a) jeśli dystrybuanta \(F\) jest prawie wszędzie różniczkowalna oraz</p>

\[
\int_{-\infty}^{\infty} F'(s)\,ds=1,
\]

<p>to \(F'\) jest gęstością rozkładu o dystrybuancie \(F\);</p>

<p>b) jeśli dystrybuanta \(F\) jest ciągła i kawałkami klasy \(C^1\), to \(f\) jest gęstością rozkładu o dystrybuancie \(F\), gdzie</p>

\[
f(t)=
\begin{cases}
F'(t), & \text{jeśli } F'(t) \text{ istnieje},\\
0, & \text{jeśli } F'(t) \text{ nie istnieje}.
\end{cases}
\]

## Wskazówka

<p>W punkcie a) skorzystaj z nierówności</p>

\[
\int_a^b F'(s)\,ds\le F(b)-F(a)
\]

<p>oraz z założenia, że całka z \(F'\) po całej prostej jest równa \(1\). W punkcie b) zastosuj twierdzenie Newtona-Leibniza na kolejnych przedziałach, na których \(F\) jest klasy \(C^1\).</p>

## Odpowiedź


## Rozwiązanie

<p>a) Ponieważ \(F\) jest dystrybuantą, jest funkcją niemalejącą. Zatem w każdym punkcie, w którym pochodna istnieje, zachodzi</p>

\[
F'(s)\ge0.
\]

<p>Wobec tego \(F'\) jest nieujemna prawie wszędzie. Z poprzednio wykazanej nierówności mamy dla każdych \(a\le b\)</p>

\[
\int_a^b F'(s)\,ds\le F(b)-F(a).
\]

<p>Przejdźmy teraz do granic \(a\to-\infty\) oraz \(b\to\infty\). Ponieważ</p>

\[
\lim_{a\to-\infty}F(a)=0,
\qquad
\lim_{b\to\infty}F(b)=1,
\]

<p>otrzymujemy</p>

\[
\int_{-\infty}^{\infty}F'(s)\,ds\le1.
\]

<p>Z założenia lewa strona jest jednak równa \(1\). Pokażemy, że nierówność na każdym skończonym przedziale musi w istocie być równością.</p>

<p>Ustalmy \(x\in\mathbb{R}\). Z nierówności zastosowanej do przedziałów \((-\infty,x]\) oraz \([x,\infty)\) otrzymujemy</p>

\[
\int_{-\infty}^{x}F'(s)\,ds\le F(x)
\]

<p>oraz</p>

\[
\int_x^{\infty}F'(s)\,ds\le1-F(x).
\]

<p>Po dodaniu stronami:</p>

\[
\int_{-\infty}^{\infty}F'(s)\,ds\le1.
\]

<p>Ponieważ z założenia całka ta jest równa \(1\), obie powyższe nierówności muszą być równościami. W szczególności</p>

\[
F(x)=\int_{-\infty}^{x}F'(s)\,ds.
\]

<p>Zatem funkcja</p>

\[
f(s)=F'(s)
\]

<p>jest nieujemna prawie wszędzie, spełnia</p>

\[
\int_{-\infty}^{\infty}f(s)\,ds=1
\]

<p>oraz</p>

\[
F(x)=\int_{-\infty}^{x}f(s)\,ds.
\]

<p>A więc \(F'\) jest gęstością rozkładu o dystrybuancie \(F\).</p>

<p>b) Załóżmy teraz, że \(F\) jest ciągła i kawałkami klasy \(C^1\). Oznacza to, że prostą można podzielić na przedziały, na których \(F\) jest klasy \(C^1\), a punkty podziału tworzą zbiór co najwyżej przeliczalny i lokalnie skończony. Definiujemy</p>

\[
f(t)=
\begin{cases}
F'(t), & \text{jeśli }F'(t)\text{ istnieje},\\
0, & \text{w przeciwnym przypadku}.
\end{cases}
\]

<p>Ponieważ \(F\) jest niemalejąca, wszędzie tam, gdzie pochodna istnieje, mamy</p>

\[
f(t)=F'(t)\ge0.
\]

<p>Ustalmy \(a<b\). Rozbijmy przedział \([a,b]\) na skończoną liczbę podprzedziałów</p>

\[
a=x_0<x_1<\cdots<x_n=b,
\]

<p>na których \(F\) jest klasy \(C^1\). Z twierdzenia Newtona-Leibniza na każdym z nich:</p>

\[
\int_{x_{k-1}}^{x_k}f(s)\,ds
=
F(x_k)-F(x_{k-1}).
\]

<p>Sumując po \(k=1,\ldots,n\), dostajemy sumę teleskopową</p>

\[
\int_a^b f(s)\,ds
=
\sum_{k=1}^{n}\bigl(F(x_k)-F(x_{k-1})\bigr)
=
F(b)-F(a).
\]

<p>Przechodząc z \(a\to-\infty\) i \(b\to\infty\), otrzymujemy</p>

\[
\int_{-\infty}^{\infty}f(s)\,ds
=
1-0
=
1.
\]

<p>Ponadto dla każdego \(x\in\mathbb{R}\)</p>

\[
\int_{-\infty}^{x}f(s)\,ds
=
F(x)-\lim_{a\to-\infty}F(a)
=
F(x).
\]

<p>Zatem \(f\) jest gęstością prawdopodobieństwa, a odpowiadająca jej dystrybuanta jest równa \(F\).</p>
