---
id: uw-matematyka-rp1-0097
number: 97
title: Liczba reszek przed uzyskaniem k orłów

topics:
  - niezaleznosc-zdarzen-schemat-bernoulliego
  - rozklady-dyskretne-i-ciagle
  - borel-cantelli

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 8, Zadanie 12
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 8
  original_problem_number: 12
  pages: "73"

tags:
  - rozklad-ujemny-dwumianowy
  - schemat-bernoulliego
  - liczba-reszek
  - borel-cantelli

published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Rzucamy monetą, dla której prawdopodobieństwo wypadnięcia orła wynosi \(p\in(0,1)\), aż do momentu wyrzucenia \(k\ge1\) orłów (niekoniecznie po kolei). Niech \(X\) oznacza liczbę wyrzuconych reszek. Wyznaczyć rozkład zmiennej \(X\).</p>

## Wskazówka

<p>Aby \(X=m\), ostatni rzut musi być orłem, a w poprzednich \(m+k-1\) rzutach musi wypaść dokładnie \(k-1\) orłów i \(m\) reszek.</p>

## Odpowiedź

\[
P(X=m)=\binom{m+k-1}{k-1}(1-p)^m p^k,
\qquad m=0,1,2,\ldots
\]

<p>Jest to rozkład ujemny dwumianowy.</p>

## Rozwiązanie

<p>Ustalmy \(m\in\{0,1,2,\ldots\}\). Zdarzenie \(\{X=m\}\) oznacza, że do chwili uzyskania \(k\)-tego orła wypadło dokładnie \(m\) reszek.</p>

<p>Ostatni rzut musi być orłem. Wcześniej wykonano więc \(m+k-1\) rzutów, w których musiało wypaść dokładnie \(k-1\) orłów oraz \(m\) reszek.</p>

<p>Pozycje \(k-1\) orłów wśród pierwszych \(m+k-1\) rzutów możemy wybrać na</p>

\[
\binom{m+k-1}{k-1}
\]

<p>sposobów. Dla każdego takiego układu prawdopodobieństwo wynosi</p>

\[
p^{k-1}(1-p)^m\cdot p
=
(1-p)^m p^k.
\]

<p>Zatem</p>

\[
P(X=m)
=
\binom{m+k-1}{k-1}(1-p)^m p^k,
\qquad m=0,1,2,\ldots
\]

<p>Pozostaje zauważyć, że proces kończy się z prawdopodobieństwem \(1\), czyli</p>

\[
P(X=\infty)=0.
\]

<p>Istotnie, zdarzenie \(\{X=\infty\}\) oznacza, że w nieskończonym ciągu rzutów wystąpi mniej niż \(k\) orłów. Ponieważ w kolejnych niezależnych rzutach prawdopodobieństwo orła jest stałe i dodatnie, z prawdopodobieństwem \(1\) orzeł pojawia się nieskończenie wiele razy. Można to uzasadnić drugim lematem Borela-Cantellego dla zdarzeń</p>

\[
B_n=\{\text{w }n\text{-tym rzucie wypadł orzeł}\}.
\]

<p>Mamy</p>

\[
\sum_{n=1}^{\infty}P(B_n)
=
\sum_{n=1}^{\infty}p
=
\infty,
\]

<p>a zdarzenia \(B_n\) są niezależne, więc z prawdopodobieństwem \(1\) zachodzi nieskończenie wiele z nich. W szczególności \(k\)-ty orzeł pojawi się prawie na pewno.</p>

<p>Otrzymany rozkład jest rozkładem ujemnym dwumianowym liczby niepowodzeń przed \(k\)-tym sukcesem.</p>
