---
id: uw-matematyka-rp1-0099
number: 99
title: Ciągła dystrybuanta bez gęstości — rozkład Cantora

topics:
  - zmienne-losowe-dystrybuanty
  - rozklady-dyskretne-i-ciagle

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 8, Zadanie 14
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 8
  original_problem_number: 14
  pages: "76"

tags:
  - funkcja-cantora
  - dystrybuanta-ciagla
  - rozklad-osobliwy
  - brak-gestosci

published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Podać przykład zmiennej losowej \(X\) o ciągłej dystrybuancie, której rozkład nie jest ciągły (tzn. nie ma gęstości).</p>

## Wskazówka

<p>Rozważ dystrybuantę daną funkcją Cantora. Jest ona ciągła i niemalejąca, ale odpowiadający jej rozkład jest skupiony na zbiorze Cantora, który ma miarę Lebesgue’a równą \(0\).</p>

## Odpowiedź

<p>Przykładem jest zmienna losowa o rozkładzie Cantora, której dystrybuantą jest funkcja Cantora. Dystrybuanta ta jest ciągła, ale rozkład nie ma gęstości względem miary Lebesgue’a.</p>

## Rozwiązanie

<p>Przykładem jest rozkład Cantora. Niech \(F\) oznacza funkcję Cantora, zwaną także schodami Cantora. Można ją otrzymać jako granicę jednostajną ciągu funkcji ciągłych \(f_n\), zaczynając od</p>

\[
f_0(x)=x
\]

<p>i definiując rekurencyjnie</p>

\[
f_{n+1}(x)=
\begin{cases}
0, & x<0,\\
\frac12 f_n(3x), & 0\le x<\frac13,\\
\frac12, & \frac13\le x<\frac23,\\
\frac12+\frac12 f_n(3x-2), & \frac23\le x<1,\\
1, & x\ge1.
\end{cases}
\]

<p>Ciąg \(f_n\) zbiega jednostajnie do funkcji \(F\). Funkcja \(F\) jest ciągła, niemalejąca oraz spełnia</p>

\[
\lim_{x\to-\infty}F(x)=0,
\qquad
\lim_{x\to\infty}F(x)=1.
\]

<p>Jest więc dystrybuantą pewnej zmiennej losowej \(X\).</p>

<p>Niech \(C\subset[0,1]\) oznacza zbiór Cantora. Funkcja Cantora jest stała na każdym przedziale będącym składową zbioru \([0,1]\setminus C\). Cały wzrost dystrybuanty odbywa się więc na zbiorze \(C\), a odpowiadająca jej miara probabilistyczna spełnia</p>

\[
P(X\in C)=1.
\]

<p>Jednocześnie zbiór Cantora ma miarę Lebesgue’a równą</p>

\[
\lambda(C)=0.
\]

<p>Załóżmy przeciwnie, że \(X\) ma gęstość \(g\) względem miary Lebesgue’a. Wtedy</p>

\[
P(X\in C)
=
\int_C g(x)\,dx.
\]

<p>Ponieważ \(\lambda(C)=0\), całka funkcji całkowalnej po zbiorze miary zero jest równa \(0\). Otrzymalibyśmy więc</p>

\[
1
=
P(X\in C)
=
\int_C g(x)\,dx
=
0,
\]

<p>co jest sprzecznością.</p>

<p>Zatem zmienna losowa o dystrybuancie Cantora ma dystrybuantę ciągłą, ale jej rozkład nie posiada gęstości. Jest to przykład rozkładu ciągłego osobliwego.</p>
