---
id: uw-matematyka-rp1-0100
number: 100
title: Pochodna dystrybuanty a istnienie gęstości

topics:
  - zmienne-losowe-dystrybuanty
  - gestosci-i-transformacje-zmiennych
  - rozklady-dyskretne-i-ciagle

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 8, Zadanie 15
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 8
  original_problem_number: 15
  pages: "76"

tags:
  - dystrybuanta
  - pochodna
  - gestosc
  - rozklad-osobliwy

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Dana jest zmienna losowa \(X\) o dystrybuancie \(F\) różniczkowalnej w prawie wszystkich punktach prostej rzeczywistej.</p>

<p>a) Wykazać, że jeśli</p>

\[
\int_{\mathbb{R}}F'(x)\,dx=1,
\]

<p>to \(X\) ma rozkład ciągły o gęstości \(F'\).</p>

<p>b) Podać przykład zmiennej losowej \(X\), dla której</p>

\[
\int_{\mathbb{R}}F'(x)\,dx\neq1.
\]

<p>c) Czy istnieje zmienna losowa \(X\), dla której</p>

\[
\int_{\mathbb{R}}F'(x)\,dx>1?
\]

<p>d) Udowodnić, że jeśli \(F\) jest ciągła i kawałkami klasy \(C^1\), to \(X\) ma rozkład ciągły o gęstości \(F'\).</p>

## Wskazówka

<p>W punkcie a) skorzystaj z nierówności</p>

\[
\int_a^b F'(x)\,dx\le F(b)-F(a).
\]

<p>W punkcie b) można użyć dystrybuanty z częścią skokową. W punkcie c) zastosuj tę samą nierówność na całej prostej. W punkcie d) użyj twierdzenia Newtona-Leibniza na kolejnych przedziałach klasy \(C^1\).</p>

## Odpowiedź

<p>b) Na przykład dla \(0<\theta<1\):</p>

\[
F(t)=
\begin{cases}
0, & t<0,\\
t+(1-\theta), & 0\le t<\theta,\\
1, & t\ge\theta.
\end{cases}
\]

<p>Wtedy</p>

\[
\int_{\mathbb{R}}F'(t)\,dt=\theta\neq1.
\]

<p>c) Nie. Dla każdej dystrybuanty różniczkowalnej prawie wszędzie zachodzi</p>

\[
\int_{\mathbb{R}}F'(x)\,dx\le1.
\]

## Rozwiązanie

<p>a) Ponieważ \(F\) jest dystrybuantą, jest funkcją niemalejącą, więc tam, gdzie istnieje pochodna, mamy</p>

\[
F'(x)\ge0.
\]

<p>Dla każdych \(a<b\) zachodzi nierówność</p>

\[
\int_a^b F'(x)\,dx\le F(b)-F(a).
\]

<p>Przechodząc z \(a\to-\infty\) i \(b\to\infty\), otrzymujemy</p>

\[
\int_{\mathbb{R}}F'(x)\,dx\le1.
\]

<p>Z założenia całka ta jest równa \(1\). Ustalmy \(t\in\mathbb{R}\). Mamy</p>

\[
\int_{-\infty}^{t}F'(x)\,dx\le F(t)
\]

<p>oraz</p>

\[
\int_t^{\infty}F'(x)\,dx\le1-F(t).
\]

<p>Po dodaniu tych nierówności dostajemy równość całkowitej całki z \(F'\) z \(1\). Ponieważ suma lewych stron wynosi dokładnie \(1\), obie nierówności muszą być równościami. Zatem</p>

\[
F(t)=\int_{-\infty}^{t}F'(x)\,dx.
\]

<p>Wobec tego \(F'\) jest gęstością rozkładu zmiennej \(X\).</p>

<p>b) Niech \(0<\theta<1\) i zdefiniujmy</p>

\[
F(t)=
\begin{cases}
0, & t<0,\\
t+(1-\theta), & 0\le t<\theta,\\
1, & t\ge\theta.
\end{cases}
\]

<p>Jest to dystrybuanta: w punkcie \(0\) ma skok wielkości \(1-\theta\), a następnie rośnie liniowo od wartości \(1-\theta\) do \(1\).</p>

<p>Pochodna istnieje prawie wszędzie i wynosi</p>

\[
F'(t)=
\begin{cases}
1, & 0<t<\theta,\\
0, & \text{poza }(0,\theta).
\end{cases}
\]

<p>Zatem</p>

\[
\int_{\mathbb{R}}F'(t)\,dt
=
\int_0^\theta1\,dt
=
\theta
\neq1.
\]

<p>c) Taka zmienna losowa nie istnieje. Dla każdej dystrybuanty \(F\), która jest różniczkowalna prawie wszędzie, zachodzi</p>

\[
\int_a^b F'(x)\,dx\le F(b)-F(a).
\]

<p>Po przejściu do granic \(a\to-\infty\), \(b\to\infty\) otrzymujemy</p>

\[
\int_{\mathbb{R}}F'(x)\,dx\le1.
\]

<p>Zatem całka ta nie może być większa niż \(1\).</p>

<p>d) Załóżmy, że \(F\) jest ciągła i kawałkami klasy \(C^1\). Na każdym przedziale, na którym \(F\) jest klasy \(C^1\), z twierdzenia Newtona-Leibniza mamy</p>

\[
F(b)-F(a)=\int_a^b F'(x)\,dx.
\]

<p>Dzięki ciągłości \(F\) wartości na końcach kolejnych przedziałów sklejają się bez dodatkowych skoków. Sumując po wszystkich przedziałach otrzymujemy dla każdego \(t\)</p>

\[
F(t)-\lim_{a\to-\infty}F(a)
=
\int_{-\infty}^{t}F'(x)\,dx.
\]

<p>Ponieważ</p>

\[
\lim_{a\to-\infty}F(a)=0,
\]

<p>mamy</p>

\[
F(t)=\int_{-\infty}^{t}F'(x)\,dx.
\]

<p>Ponadto \(F'(x)\ge0\) tam, gdzie pochodna istnieje, a</p>

\[
\int_{\mathbb{R}}F'(x)\,dx
=
\lim_{t\to\infty}F(t)
=
1.
\]

<p>Zatem \(F'\) jest gęstością rozkładu zmiennej \(X\).</p>
