---
id: uw-matematyka-rp1-0105
number: 105
title: Transformacja liniowa pary zmiennych, rozkład Cauchy'ego i wektory normalne

topics:
  - gestosci-i-transformacje-zmiennych
  - rozklady-dyskretne-i-ciagle

difficulty: trudne

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 8, Zadanie 20
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 8
  original_problem_number: 20
  pages: "78"

tags:
  - transformacja-liniowa
  - rozklad-cauchyego
  - rozklad-normalny
  - wektor-losowy

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>a) Znajdź rozkład łączny</p>

\[
Y_1=\frac{X_1+X_2}{\sqrt2}
\qquad\text{i}\qquad
Y_2=\frac{X_1-X_2}{\sqrt2}.
\]

<p>b) Zmienna losowa \(X\) ma rozkład Cauchy'ego, to znaczy z gęstością</p>

\[
g(x)=\frac{1}{\pi}\cdot\frac{1}{1+x^2}.
\]

<p>Udowodnić, że zmienne \(X\) i \(\frac1X\) mają ten sam rozkład.</p>

<p>c) Zmienna \(X\) ma rozkład normalny na prostej. Zmienna \(Y\) ma rozkład normalny na prostej.</p>

<p>Czy wektor \((X,Y)\) może mieć rozkład normalny na płaszczyźnie?</p>

<p>Czy wektor \((X,Y)\) musi mieć rozkład normalny na płaszczyźnie?</p>

<p>Odpowiedź uzasadnij.</p>

## Wskazówka

<p>W punkcie a) zastosuj liniową zmianę zmiennych. W punkcie b) użyj transformacji \(y=1/x\). W punkcie c) pamiętaj, że normalność każdej współrzędnej osobno nie gwarantuje jeszcze łącznej normalności wektora.</p>

## Odpowiedź

<p>a) Bez podania rozkładu łącznego \((X_1,X_2)\) nie da się wyznaczyć konkretnego rozkładu \((Y_1,Y_2)\). Jeśli \((X_1,X_2)\) ma gęstość łączną \(f_{X_1,X_2}\), to</p>

\[
f_{Y_1,Y_2}(y_1,y_2)
=
f_{X_1,X_2}\left(
\frac{y_1+y_2}{\sqrt2},
\frac{y_1-y_2}{\sqrt2}
\right).
\]

<p>b) \(X\) i \(\frac1X\) mają ten sam rozkład Cauchy'ego.</p>

<p>c) Tak, wektor \((X,Y)\) może mieć rozkład normalny na płaszczyźnie, ale nie musi.</p>

## Rozwiązanie

<p>a) Przekształcenie ma postać</p>

\[
\begin{pmatrix}
Y_1\\
Y_2
\end{pmatrix}
=
\frac1{\sqrt2}
\begin{pmatrix}
1&1\\
1&-1
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
X_1\\
X_2
\end{pmatrix}.
\]

<p>Jest ono odwracalne, a odwrotność wynosi</p>

\[
X_1=\frac{Y_1+Y_2}{\sqrt2},
\qquad
X_2=\frac{Y_1-Y_2}{\sqrt2}.
\]

<p>Macierz przekształcenia jest ortogonalna, więc wartość bezwzględna jakobianu odwrotności jest równa \(1\). Jeśli \((X_1,X_2)\) ma gęstość łączną \(f_{X_1,X_2}\), to</p>

\[
f_{Y_1,Y_2}(y_1,y_2)
=
f_{X_1,X_2}\left(
\frac{y_1+y_2}{\sqrt2},
\frac{y_1-y_2}{\sqrt2}
\right).
\]

<p>W treści źródłowej nie podano rozkładu \((X_1,X_2)\), dlatego nie można wyznaczyć bardziej szczegółowego rozkładu łącznego bez dodatkowego założenia.</p>

<p>b) Niech</p>

\[
Z=\frac1X.
\]

<p>Dla \(z\neq0\) funkcja odwrotna transformacji \(z=1/x\) ma postać</p>

\[
x=\frac1z
\]

<p>i</p>

\[
\left|\frac{dx}{dz}\right|
=
\frac1{z^2}.
\]

<p>Zatem gęstość zmiennej \(Z\) wynosi</p>

\[
\begin{aligned}
f_Z(z)
&=
g\left(\frac1z\right)\frac1{z^2}\\
&=
\frac1\pi
\frac{1}{1+\frac1{z^2}}
\frac1{z^2}\\
&=
\frac1\pi\frac1{1+z^2}.
\end{aligned}
\]

<p>Jest to dokładnie gęstość rozkładu Cauchy'ego. Wartość w punkcie \(z=0\) nie ma znaczenia dla gęstości. Zatem</p>

\[
\frac1X\overset{d}=X.
\]

<p>c) Odpowiedź na pierwsze pytanie brzmi: tak. Na przykład jeśli \(X\) i \(Y\) są niezależnymi zmiennymi o rozkładzie \(\mathcal N(0,1)\), to wektor</p>

\[
(X,Y)
\]

<p>ma dwuwymiarowy rozkład normalny.</p>

<p>Odpowiedź na drugie pytanie brzmi: nie. Podajmy kontrprzykład. Niech</p>

\[
X\sim\mathcal N(0,1)
\]

<p>oraz niech</p>

\[
Y=
\begin{cases}
X, & |X|\le1,\\
-X, & |X|>1.
\end{cases}
\]

<p>Ponieważ rozkład standardowy normalny jest symetryczny względem zera, taka transformacja zachowuje rozkład brzegowy, więc również</p>

\[
Y\sim\mathcal N(0,1).
\]

<p>Jednak para \((X,Y)\) jest skupiona na sumie dwóch odcinków prostych</p>

\[
\{(x,x):|x|\le1\}
\cup
\{(x,-x):|x|>1\},
\]

<p>a taki rozkład nie jest dwuwymiarowym rozkładem normalnym. W szczególności zależność między \(X\) i \(Y\) nie jest liniowa na całej prostej.</p>

<p>Zatem normalność obu rozkładów brzegowych nie wystarcza do normalności łącznego rozkładu wektora.</p>
