---
id: uw-matematyka-rp1-0111
number: 111
title: Metryka Lévy'ego na przestrzeni dystrybuant

topics:
  - zmienne-losowe-dystrybuanty

difficulty: trudne

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 8, Zadanie 26
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 8
  original_problem_number: 26
  pages: "79"

tags:
  - metryka-levyego
  - dystrybuanty
  - nierownosc-trojkata
  - prawostronna-ciaglosc

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Niech \(F,G:\mathbb{R}\to[0,1]\) będą dystrybuantami. Połóżmy</p>

\[
d_L(F,G)
:=
\inf\left\{
\varepsilon>0:
F(x-\varepsilon)-\varepsilon
\le
G(x)
\le
F(x+\varepsilon)+\varepsilon
\quad
\forall x\in\mathbb{R}
\right\}.
\]

<p>Pokaż, że \(d_L\) jest metryką na przestrzeni jednowymiarowych dystrybuant.</p>

## Wskazówka

<p>Najpierw zauważ, że jeśli warunek w definicji zachodzi dla pewnego \(\varepsilon\), to zachodzi także po zamianie \(F\) i \(G\). W nierówności trójkąta połącz oszacowania dla par \((F,G)\) i \((G,H)\).</p>

## Odpowiedź


## Rozwiązanie

<p>Musimy sprawdzić, że \(d_L\) spełnia cztery własności metryki: nieujemność i skończoność, rozdzielność punktów, symetrię oraz nierówność trójkąta.</p>

<p>Najpierw zauważmy, że \(d_L(F,G)\) jest zawsze dobrze określona i skończona. Dla \(\varepsilon=1\) mamy bowiem</p>

\[
F(x-1)-1\le0\le G(x)
\]

<p>oraz</p>

\[
G(x)\le1\le F(x+1)+1,
\]

<p>więc zbiór występujący pod infimum jest niepusty. Oczywiście</p>

\[
d_L(F,G)\ge0.
\]

<p>Przyda się również następująca obserwacja: jeśli dla pewnego \(\varepsilon>0\)</p>

\[
F(x-\varepsilon)-\varepsilon
\le
G(x)
\le
F(x+\varepsilon)+\varepsilon
\]

<p>dla każdego \(x\), to ten sam warunek zachodzi po zamianie \(F\) i \(G\).</p>

<p>Istotnie, podstawiając \(x-\varepsilon\) do prawej nierówności, dostajemy</p>

\[
G(x-\varepsilon)
\le
F(x)+\varepsilon,
\]

<p>czyli</p>

\[
G(x-\varepsilon)-\varepsilon
\le
F(x).
\]

<p>Z kolei po podstawieniu \(x+\varepsilon\) do lewej nierówności otrzymujemy</p>

\[
F(x)
-
\varepsilon
\le
G(x+\varepsilon),
\]

<p>a więc</p>

\[
F(x)
\le
G(x+\varepsilon)+\varepsilon.
\]

<p>Zatem</p>

\[
G(x-\varepsilon)-\varepsilon
\le
F(x)
\le
G(x+\varepsilon)+\varepsilon.
\]

<p>To od razu daje symetrię:</p>

\[
d_L(F,G)=d_L(G,F).
\]

<p>Sprawdźmy teraz rozdzielność punktów. Oczywiście jeśli \(F=G\), to</p>

\[
d_L(F,G)=0.
\]

<p>Załóżmy odwrotnie, że</p>

\[
d_L(F,G)=0.
\]

<p>Jeśli warunek z definicji zachodzi dla pewnego \(\delta>0\), to zachodzi także dla każdego \(\varepsilon\ge\delta\), ponieważ \(F\) jest niemalejąca. Z faktu, że infimum jest równe \(0\), wynika więc, że dla każdego \(\varepsilon>0\)</p>

\[
F(x-\varepsilon)-\varepsilon
\le
G(x)
\le
F(x+\varepsilon)+\varepsilon.
\]

<p>Z prawej nierówności, przechodząc z \(\varepsilon\downarrow0\) i korzystając z prawostronnej ciągłości dystrybuanty \(F\), otrzymujemy</p>

\[
G(x)\le F(x).
\]

<p>Z symetrii tego samego warunku mamy również</p>

\[
F(x)
\le
G(x+\varepsilon)+\varepsilon.
\]

<p>Po przejściu z \(\varepsilon\downarrow0\) i użyciu prawostronnej ciągłości \(G\) dostajemy</p>

\[
F(x)\le G(x).
\]

<p>Zatem</p>

\[
F(x)=G(x)
\]

<p>dla każdego \(x\in\mathbb{R}\), czyli \(F=G\).</p>

<p>Pozostaje nierówność trójkąta. Niech \(F,G,H\) będą dystrybuantami. Weźmy dowolne liczby</p>

\[
\alpha>d_L(F,G),
\qquad
\beta>d_L(G,H).
\]

<p>Możemy wybrać je tak, aby zachodziły odpowiednie nierówności:</p>

\[
F(x-\alpha)-\alpha
\le
G(x)
\le
F(x+\alpha)+\alpha
\]

<p>oraz</p>

\[
G(x-\beta)-\beta
\le
H(x)
\le
G(x+\beta)+\beta.
\]

<p>Z pierwszej nierówności dla pary \((F,G)\), zastosowanej w punkcie \(x-\beta\), mamy</p>

\[
F(x-\alpha-\beta)-\alpha
\le
G(x-\beta).
\]

<p>Po odjęciu \(\beta\):</p>

\[
F(x-\alpha-\beta)-(\alpha+\beta)
\le
G(x-\beta)-\beta
\le
H(x).
\]

<p>Analogicznie, z prawej strony:</p>

\[
H(x)
\le
G(x+\beta)+\beta
\le
F(x+\alpha+\beta)+(\alpha+\beta).
\]

<p>Otrzymujemy więc</p>

\[
F(x-\alpha-\beta)-(\alpha+\beta)
\le
H(x)
\le
F(x+\alpha+\beta)+(\alpha+\beta).
\]

<p>Stąd</p>

\[
d_L(F,H)\le\alpha+\beta.
\]

<p>Ponieważ \(\alpha>d_L(F,G)\) i \(\beta>d_L(G,H)\) były dowolne, przechodząc z nimi odpowiednio do \(d_L(F,G)\) i \(d_L(G,H)\), dostajemy</p>

\[
d_L(F,H)
\le
d_L(F,G)+d_L(G,H).
\]

<p>Zatem \(d_L\) spełnia wszystkie aksjomaty metryki i jest metryką na przestrzeni jednowymiarowych dystrybuant.</p>
