---
id: uw-matematyka-rp1-0122
number: 122
title: Wartości oczekiwane i wariancje podstawowych rozkładów

topics:
  - wartosc-oczekiwana-wariancja-kowariancja
  - rozklady-dyskretne-i-ciagle

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 10, Zadanie 2
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 10
  original_problem_number: 2
  pages: "92-94"

tags:
  - wartosc-oczekiwana
  - wariancja
  - podstawowe-rozklady
  - rozklad-gamma

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Znaleźć wartości oczekiwane i wariancje rozkładów:</p>

<p>a) jednostajnego na odcinku \([a,b]\),</p>

<p>b) Bernoulliego z parametrami \(n\) i \(p\) dla \(n\in\mathbb{N}\) oraz \(p\in(0,1)\),</p>

<p>c) wykładniczego z parametrem \(\lambda\),</p>

<p>d) geometrycznego z parametrem \(p\in(0,1)\),</p>

<p>e) Poissona z parametrem \(\lambda>0\),</p>

<p>f) gaussowskiego (normalnego) \(\mathcal{N}(a,\delta^2)\),</p>

<p>g) gamma \(\Gamma(r,\lambda)\).</p>

## Wskazówka

<p>W rozkładach ciągłych skorzystaj z definicji wartości oczekiwanej i wariancji przez całki. W rozkładach dyskretnych użyj odpowiednich sum oraz znanych tożsamości dla szeregu geometrycznego i funkcji gamma.</p>

## Odpowiedź

<p>a) Jeśli \(X\sim U([a,b])\), to</p>

\[
E[X]=\frac{a+b}{2},
\qquad
\operatorname{Var}(X)=\frac{(b-a)^2}{12}.
\]

<p>b) Jeśli \(X\sim\operatorname{Bin}(n,p)\), to</p>

\[
E[X]=np,
\qquad
\operatorname{Var}(X)=np(1-p).
\]

<p>c) Jeśli \(X\sim\operatorname{Exp}(\lambda)\), to</p>

\[
E[X]=\frac1\lambda,
\qquad
\operatorname{Var}(X)=\frac1{\lambda^2}.
\]

<p>d) Jeśli</p>

\[
P(X=k)=p(1-p)^{k-1},
\qquad
k=1,2,\ldots,
\]

<p>to</p>

\[
E[X]=\frac1p,
\qquad
\operatorname{Var}(X)=\frac{1-p}{p^2}.
\]

<p>e) Jeśli \(X\sim\operatorname{Pois}(\lambda)\), to</p>

\[
E[X]=\lambda,
\qquad
\operatorname{Var}(X)=\lambda.
\]

<p>f) Jeśli \(X\sim\mathcal{N}(a,\delta^2)\), to</p>

\[
E[X]=a,
\qquad
\operatorname{Var}(X)=\delta^2.
\]

<p>g) Dla rozkładu gamma z gęstością</p>

\[
g(x)=
\frac{\lambda^r}{\Gamma(r)}
x^{r-1}e^{-\lambda x}
\mathbf{1}_{(0,\infty)}(x)
\]

<p>mamy</p>

\[
E[X]=\frac{r}{\lambda},
\qquad
\operatorname{Var}(X)=\frac{r}{\lambda^2}.
\]

## Rozwiązanie

<p>a) Dla rozkładu jednostajnego na \([a,b]\) gęstość wynosi</p>

\[
g(x)=\frac{1}{b-a}\mathbf{1}_{[a,b]}(x).
\]

<p>Zatem</p>

\[
\begin{aligned}
E[X]
&=
\frac{1}{b-a}\int_a^b x\,dx\\
&=
\frac{b^2-a^2}{2(b-a)}\\
&=
\frac{a+b}{2}.
\end{aligned}
\]

<p>Ponadto</p>

\[
E[X^2]
=
\frac{1}{b-a}\int_a^b x^2\,dx
=
\frac{a^2+ab+b^2}{3}.
\]

<p>Stąd</p>

\[
\operatorname{Var}(X)
=
E[X^2]-(E[X])^2
=
\frac{(b-a)^2}{12}.
\]

<p>b) Niech</p>

\[
X=X_1+\cdots+X_n,
\]

<p>gdzie \(X_1,\ldots,X_n\) są niezależnymi zmiennymi Bernoulliego o parametrze \(p\). Wtedy</p>

\[
E[X_i]=p,
\qquad
\operatorname{Var}(X_i)=p(1-p).
\]

<p>Z liniowości wartości oczekiwanej oraz addytywności wariancji dla zmiennych niezależnych:</p>

\[
E[X]
=
\sum_{i=1}^n E[X_i]
=
np,
\]

<p>oraz</p>

\[
\operatorname{Var}(X)
=
\sum_{i=1}^n\operatorname{Var}(X_i)
=
np(1-p).
\]

<p>c) Dla rozkładu wykładniczego o gęstości</p>

\[
g(x)=\lambda e^{-\lambda x}\mathbf{1}_{[0,\infty)}(x)
\]

<p>mamy</p>

\[
E[X]
=
\int_0^\infty x\lambda e^{-\lambda x}\,dx
=
\frac1\lambda.
\]

<p>Ponadto</p>

\[
E[X^2]
=
\int_0^\infty x^2\lambda e^{-\lambda x}\,dx
=
\frac{2}{\lambda^2}.
\]

<p>Zatem</p>

\[
\operatorname{Var}(X)
=
E[X^2]-(E[X])^2
=
\frac{2}{\lambda^2}-\frac1{\lambda^2}
=
\frac1{\lambda^2}.
\]

<p>d) Przyjmujemy konwencję</p>

\[
P(X=k)=p(1-p)^{k-1},
\qquad
k=1,2,\ldots.
\]

<p>Wtedy</p>

\[
E[X]
=
\sum_{k=1}^\infty
k\,p(1-p)^{k-1}.
\]

<p>Korzystając ze wzoru</p>

\[
\sum_{k=1}^{\infty}kq^{k-1}
=
\frac{1}{(1-q)^2},
\qquad |q|<1,
\]

<p>dla \(q=1-p\) otrzymujemy</p>

\[
E[X]=\frac1p.
\]

<p>Dalej, korzystając ze wzoru</p>

\[
\sum_{k=1}^{\infty}k^2q^{k-1}
=
\frac{1+q}{(1-q)^3},
\]

<p>mamy</p>

\[
E[X^2]
=
p\frac{1+(1-p)}{p^3}
=
\frac{2-p}{p^2}.
\]

<p>Zatem</p>

\[
\operatorname{Var}(X)
=
E[X^2]-(E[X])^2
=
\frac{2-p}{p^2}-\frac1{p^2}
=
\frac{1-p}{p^2}.
\]

<p>e) Dla \(X\sim\operatorname{Pois}(\lambda)\):</p>

\[
\begin{aligned}
E[X]
&=
\sum_{k=0}^{\infty}
k e^{-\lambda}\frac{\lambda^k}{k!}\\
&=
\lambda e^{-\lambda}
\sum_{k=1}^{\infty}
\frac{\lambda^{k-1}}{(k-1)!}\\
&=
\lambda.
\end{aligned}
\]

<p>Aby obliczyć wariancję, wygodnie użyć</p>

\[
E[X(X-1)]
=
\lambda^2.
\]

<p>Wobec tego</p>

\[
E[X^2]
=
E[X(X-1)]+E[X]
=
\lambda^2+\lambda,
\]

<p>więc</p>

\[
\operatorname{Var}(X)
=
E[X^2]-(E[X])^2
=
\lambda.
\]

<p>f) Dla \(X\sim\mathcal{N}(a,\delta^2)\) zapisujemy</p>

\[
X=a+\delta Z,
\]

<p>gdzie \(Z\sim\mathcal{N}(0,1)\). Ponieważ</p>

\[
E[Z]=0,
\qquad
\operatorname{Var}(Z)=1,
\]

<p>otrzymujemy</p>

\[
E[X]
=
a+\delta E[Z]
=
a,
\]

<p>oraz</p>

\[
\operatorname{Var}(X)
=
\delta^2\operatorname{Var}(Z)
=
\delta^2.
\]

<p>g) Niech \(X\) ma rozkład gamma \(\Gamma(r,\lambda)\) z gęstością</p>

\[
g(x)=
\frac{\lambda^r}{\Gamma(r)}
x^{r-1}e^{-\lambda x}
\mathbf{1}_{(0,\infty)}(x).
\]

<p>Wówczas</p>

\[
\begin{aligned}
E[X]
&=
\frac{\lambda^r}{\Gamma(r)}
\int_0^\infty
x^r e^{-\lambda x}\,dx.
\end{aligned}
\]

<p>Po podstawieniu \(t=\lambda x\) dostajemy</p>

\[
\begin{aligned}
E[X]
&=
\frac1\lambda
\frac{\Gamma(r+1)}{\Gamma(r)}\\
&=
\frac{r}{\lambda}.
\end{aligned}
\]

<p>Analogicznie</p>

\[
E[X^2]
=
\frac1{\lambda^2}
\frac{\Gamma(r+2)}{\Gamma(r)}
=
\frac{r(r+1)}{\lambda^2}.
\]

<p>Zatem</p>

\[
\operatorname{Var}(X)
=
E[X^2]-(E[X])^2
=
\frac{r(r+1)}{\lambda^2}
-
\frac{r^2}{\lambda^2}
=
\frac{r}{\lambda^2}.
\]
