---
id: uw-matematyka-rp1-0126
number: 126
title: Oczekiwana liczba jednobarwnych trójkątów w losowo kolorowanym sześciokącie

topics:
  - wartosc-oczekiwana-wariancja-kowariancja

difficulty: latwe

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 10, Zadanie 6
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 10
  original_problem_number: 6
  pages: "95-96"

tags:
  - wartosc-oczekiwana
  - zmienne-wskaznikowe
  - liniowosc-wartosci-oczekiwanej
  - kolorowanie

published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Każdy bok i każdą przekątną sześciokąta foremnego malujemy losowo na jeden z trzech kolorów. Wybór każdego koloru jest jednakowo prawdopodobny, kolorowania różnych odcinków są niezależne. Niech \(X\) oznacza liczbę jednobarwnych trójkątów o wierzchołkach będących wierzchołkami sześciokąta. Obliczyć wartość oczekiwaną zmiennej \(X\).</p>

## Wskazówka

<p>Wprowadź zmienną wskaźnikową dla każdego z \(\binom{6}{3}\) trójkątów i zastosuj liniowość wartości oczekiwanej.</p>

## Odpowiedź

\[
E[X]=\frac{20}{9}.
\]

## Rozwiązanie

<p>Wybór dowolnych trzech spośród sześciu wierzchołków wyznacza jeden trójkąt. Liczba wszystkich takich trójkątów wynosi</p>

\[
\binom{6}{3}=20.
\]

<p>Dla \(i=1,\ldots,20\) niech</p>

\[
X_i=
\begin{cases}
1, & \text{gdy }i\text{-ty trójkąt jest jednobarwny},\\
0, & \text{w przeciwnym przypadku}.
\end{cases}
\]

<p>Wtedy</p>

\[
X=\sum_{i=1}^{20}X_i.
\]

<p>Dla ustalonego trójkąta jego trzy boki są kolorowane niezależnie. Aby trójkąt był jednobarwny, wszystkie trzy odcinki muszą otrzymać ten sam kolor. Możemy wybrać ten kolor na \(3\) sposoby, a każde konkretne kolorowanie trzech odcinków ma prawdopodobieństwo</p>

\[
\left(\frac13\right)^3.
\]

<p>Zatem</p>

\[
P(X_i=1)
=
3\left(\frac13\right)^3
=
\frac19.
\]

<p>Wobec tego</p>

\[
E[X_i]=\frac19.
\]

<p>Korzystając z liniowości wartości oczekiwanej, otrzymujemy</p>

\[
\begin{aligned}
E[X]
&=
E\left[\sum_{i=1}^{20}X_i\right]\\
&=
\sum_{i=1}^{20}E[X_i]\\
&=
20\cdot\frac19\\
&=
\frac{20}{9}.
\end{aligned}
\]

<p>Zatem oczekiwana liczba jednobarwnych trójkątów wynosi</p>

\[
E[X]=\frac{20}{9}.
\]
