---
id: uw-matematyka-rp1-0133
number: 133
title: Oczekiwana liczba badań przy grupowym testowaniu próbek

topics:
  - wartosc-oczekiwana-wariancja-kowariancja

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 10, Zadanie 13
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 10
  original_problem_number: 13
  pages: "98"

tags:
  - wartosc-oczekiwana
  - testowanie-grupowe
  - zmienne-wskaznikowe
  - prawdopodobienstwo

published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Do punktu badania jakości wody dostarczono 100 próbek. Prawdopodobieństwo tego, że w danej próbce znajdują się bakterie E. coli wynosi \(0{,}1\). W celu zaoszczędzenia na badaniach, próbki podzielono na 10 grup po dziesięć w każdej. Następnie, w obrębie każdej grupy zmieszano wodę i przeprowadzono badanie. Jeśli wynik jest negatywny, wszystkie dziesięć próbek jest wolnych od bakterii. Jeśli natomiast wynik jest pozytywny, przeprowadza się dodatkowe 10 badań, dla każdej próbki z osobna. Niech \(X\) oznacza liczbę przeprowadzonych badań. Oblicz \(E[X]\).</p>

## Wskazówka

<p>Policz oczekiwaną liczbę badań potrzebnych dla jednej grupy dziesięciu próbek, a następnie skorzystaj z liniowości wartości oczekiwanej.</p>

## Odpowiedź

\[
E[X]
=
10\left[
\left(\frac{9}{10}\right)^{10}
+
11\left(
1-\left(\frac{9}{10}\right)^{10}
\right)
\right]
=
110-100\left(\frac{9}{10}\right)^{10}
\approx 75{,}13.
\]

## Rozwiązanie

<p>Podzielono próbki na \(10\) grup po \(10\) próbek. Dla \(i=1,\ldots,10\) niech \(X_i\) oznacza liczbę badań wykonanych dla \(i\)-tej grupy.</p>

<p>Dla jednej grupy zawsze wykonujemy najpierw jedno badanie zbiorcze. Jeśli wszystkie \(10\) próbek są nieskażone, na tym kończymy, więc</p>

\[
X_i=1.
\]

<p>Jeśli przynajmniej jedna próbka jest skażona, po badaniu zbiorczym wykonujemy jeszcze \(10\) badań indywidualnych, więc</p>

\[
X_i=11.
\]

<p>Prawdopodobieństwo, że pojedyncza próbka jest wolna od bakterii, wynosi</p>

\[
1-0{,}1=0{,}9=\frac{9}{10}.
\]

<p>Przy założeniu niezależności próbek prawdopodobieństwo, że wszystkie \(10\) próbek w danej grupie są nieskażone, wynosi</p>

\[
P(X_i=1)
=
\left(\frac{9}{10}\right)^{10}.
\]

<p>Zatem</p>

\[
P(X_i=11)
=
1-\left(\frac{9}{10}\right)^{10}.
\]

<p>Wartość oczekiwana liczby badań dla jednej grupy wynosi więc</p>

\[
\begin{aligned}
E[X_i]
&=
1\cdot P(X_i=1)
+
11\cdot P(X_i=11)\\
&=
\left(\frac{9}{10}\right)^{10}
+
11\left(
1-\left(\frac{9}{10}\right)^{10}
\right)\\
&=
11-10\left(\frac{9}{10}\right)^{10}.
\end{aligned}
\]

<p>Łączna liczba badań to</p>

\[
X=X_1+\cdots+X_{10}.
\]

<p>Z liniowości wartości oczekiwanej:</p>

\[
\begin{aligned}
E[X]
&=
\sum_{i=1}^{10}E[X_i]\\
&=
10E[X_1]\\
&=
110-100\left(\frac{9}{10}\right)^{10}.
\end{aligned}
\]

<p>Numerycznie</p>

\[
E[X]
\approx
75{,}13.
\]

<p>Zatem średnio potrzeba około \(75{,}13\) badań.</p>
