---
id: uw-matematyka-rp1-0135
number: 135
title: Optymalna stawka i wartość informacji przy losowaniu monety

topics:
  - wartosc-oczekiwana-wariancja-kowariancja
  - prawdopodobienstwo-warunkowe-bayes

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 10, Zadanie 15
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 10
  original_problem_number: 15
  pages: "99"

tags:
  - wartosc-oczekiwana
  - optymalna-strategia
  - wartosc-informacji
  - losowanie-monety

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>W pojemniku znajdują się dwie monety. Na pierwszej orzeł wypada z prawdopodobieństwem \(0{,}6\), na drugiej z prawdopodobieństwem \(0{,}3\). Losujemy monetę i wykonujemy nią rzut. Możemy postawić \(x\) zł, \(0\le x\le10\), na to, że wypadnie orzeł. W przypadku gdy tak się stanie, zyskujemy \(x\) zł, w przeciwnym razie tracimy \(x\) zł.</p>

<p>a) Jaka jest wartość oczekiwana wygranej? Jaka jest optymalna strategia?</p>

<p>b) Załóżmy, że za dodatkowe \(c\ge0\) złotych możemy kupić informację, która moneta została wylosowana (na podstawie tej informacji możemy wybrać wysokość stawki). Dla jakich \(c\) opłaca się przyjąć tę ofertę? Jaka jest optymalna strategia?</p>

## Wskazówka

<p>Najpierw policz bezwarunkowe prawdopodobieństwo orła. W punkcie b) po otrzymaniu informacji rozważ osobno każdą monetę i wybierz stawkę maksymalizującą warunkową wartość oczekiwaną.</p>

## Odpowiedź

<p>a)</p>

\[
E[X]=-\frac{x}{10}.
\]

<p>Optymalna strategia: \(x=0\).</p>

<p>b) Po zakupie informacji optymalnie jest:</p>

\[
x=
\begin{cases}
10, & \text{gdy wylosowano monetę z }P(\text{orzeł})=0{,}6,\\
0, & \text{gdy wylosowano monetę z }P(\text{orzeł})=0{,}3.
\end{cases}
\]

<p>Wartość oczekiwana przed kosztem informacji wynosi wtedy \(1\) zł, więc zakup informacji opłaca się wtedy i tylko wtedy, gdy</p>

\[
c<1.
\]

<p>Dla \(c=1\) obie strategie dają tę samą wartość oczekiwaną \(0\).</p>

## Rozwiązanie

<p>a) Każda z dwóch monet jest losowana z prawdopodobieństwem \(\frac12\). Bezwarunkowe prawdopodobieństwo orła wynosi więc</p>

\[
P(\text{orzeł})
=
\frac12\cdot0{,}6+\frac12\cdot0{,}3
=
0{,}45
=
\frac9{20}.
\]

<p>Zatem</p>

\[
P(\text{reszka})
=
1-\frac9{20}
=
\frac{11}{20}.
\]

<p>Jeśli stawiamy \(x\) zł na orła, wartość wygranej \(X\) spełnia</p>

\[
X=
\begin{cases}
x, & \text{z prawdopodobieństwem }\frac9{20},\\
-x, & \text{z prawdopodobieństwem }\frac{11}{20}.
\end{cases}
\]

<p>Stąd</p>

\[
\begin{aligned}
E[X]
&=
x\cdot\frac9{20}
-
x\cdot\frac{11}{20}\\
&=
-\frac{x}{10}.
\end{aligned}
\]

<p>Ponieważ \(0\le x\le10\), największą wartość oczekiwaną otrzymujemy dla</p>

\[
x=0.
\]

<p>Optymalna strategia bez dodatkowej informacji polega więc na nieobstawianiu.</p>

<p>b) Załóżmy teraz, że przed wyborem stawki dowiadujemy się, którą monetę wylosowano.</p>

<p>Dla pierwszej monety, dla której</p>

\[
P(\text{orzeł})=0{,}6,
\]

<p>oczekiwana wygrana przy stawce \(x\) wynosi</p>

\[
0{,}6x-0{,}4x=0{,}2x.
\]

<p>Jest ona rosnąca w \(x\), więc optymalnie stawiamy maksymalnie:</p>

\[
x=10.
\]

<p>Wówczas warunkowa wartość oczekiwana wynosi</p>

\[
0{,}2\cdot10=2.
\]

<p>Dla drugiej monety, dla której</p>

\[
P(\text{orzeł})=0{,}3,
\]

<p>oczekiwana wygrana przy stawce \(x\) wynosi</p>

\[
0{,}3x-0{,}7x=-0{,}4x.
\]

<p>Jest ona największa dla</p>

\[
x=0,
\]

<p>więc w tym przypadku nie obstawiamy.</p>

<p>Ponieważ każda moneta jest losowana z prawdopodobieństwem \(\frac12\), oczekiwana wygrana przy optymalnym wykorzystaniu informacji, ale jeszcze przed odjęciem kosztu \(c\), wynosi</p>

\[
\frac12\cdot2+\frac12\cdot0=1.
\]

<p>Po uwzględnieniu kosztu informacji wartość oczekiwana wynosi</p>

\[
1-c.
\]

<p>Bez informacji optymalna wartość oczekiwana wynosi \(0\). Zakup informacji jest więc korzystny wtedy i tylko wtedy, gdy</p>

\[
1-c>0,
\]

<p>czyli</p>

\[
c<1.
\]

<p>Dla \(c=1\) jesteśmy obojętni między zakupem informacji a rezygnacją z niej, a dla \(c>1\) informacji nie opłaca się kupować.</p>
