---
id: uw-matematyka-rp1-0137
number: 137
title: Oczekiwana rozpiętość losowej próby bez zwracania

topics:
  - wartosc-oczekiwana-wariancja-kowariancja
  - model-klasyczny-kombinatoryka

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 10, Zadanie 17
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 10
  original_problem_number: 17
  pages: "101"

tags:
  - wartosc-oczekiwana
  - minimum-i-maksimum
  - losowanie-bez-zwracania
  - kombinatoryka

published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Dane są liczby całkowite dodatnie \(m\le n\). Ze zbioru \(\{1,2,\ldots,n\}\) losujemy \(m\) liczb. Obliczyć wartość oczekiwaną różnicy pomiędzy największą a najmniejszą z tych liczb.</p>

## Wskazówka

<p>Można najpierw wyznaczyć rozkład różnicy \(X=\max-\min\), a następnie policzyć jej wartość oczekiwaną. Alternatywnie skorzystaj z wartości oczekiwanych minimum i maksimum losowej \(m\)-elementowej próby bez zwracania.</p>

## Odpowiedź

\[
E[X]
=
\frac{(m-1)(n+1)}{m+1}.
\]

## Rozwiązanie

<p>Niech</p>

\[
X=\max-\min
\]

<p>oznacza różnicę pomiędzy największą a najmniejszą z wylosowanych liczb. Możliwe wartości \(X\) to</p>

\[
m-1,m,\ldots,n-1.
\]

<p>Dla ustalonego \(k\in\{m-1,\ldots,n-1\}\) policzmy \(P(X=k)\).</p>

<p>Jeżeli różnica między największą a najmniejszą liczbą wynosi \(k\), to najmniejszą i największą liczbę można wybrać jako parę</p>

\[
a,\ a+k,
\]

<p>gdzie</p>

\[
a=1,2,\ldots,n-k.
\]

<p>Mamy więc \(n-k\) możliwości wyboru skrajnych wartości. Po ich ustaleniu trzeba dobrać jeszcze \(m-2\) liczb spośród \(k-1\) liczb leżących ściśle pomiędzy nimi. Można to zrobić na</p>

\[
\binom{k-1}{m-2}
\]

<p>sposobów.</p>

<p>Wszystkich \(m\)-elementowych podzbiorów zbioru \(\{1,\ldots,n\}\) jest</p>

\[
\binom{n}{m}.
\]

<p>Zatem</p>

\[
P(X=k)
=
\frac{(n-k)\binom{k-1}{m-2}}{\binom{n}{m}},
\qquad
k=m-1,\ldots,n-1.
\]

<p>Stąd bezpośrednio</p>

\[
E[X]
=
\sum_{k=m-1}^{n-1}
k\,
\frac{(n-k)\binom{k-1}{m-2}}{\binom{n}{m}}.
\]

<p>Możemy tę sumę uprościć, korzystając z wartości oczekiwanych minimum i maksimum.</p>

<p>Niech \(L\) oznacza najmniejszą, a \(M\) największą z wylosowanych liczb. Wtedy</p>

\[
X=M-L.
\]

<p>Dla minimum mamy, dla \(r\ge1\),</p>

\[
P(L\ge r)
=
\frac{\binom{n-r+1}{m}}{\binom{n}{m}},
\]

<p>ponieważ wszystkie \(m\) wylosowanych liczb muszą należeć do zbioru</p>

\[
\{r,r+1,\ldots,n\}.
\]

<p>Korzystając ze wzoru ogonowego na wartość oczekiwaną,</p>

\[
\begin{aligned}
E[L]
&=
\sum_{r=1}^{n-m+1}P(L\ge r)\\
&=
\frac{1}{\binom{n}{m}}
\sum_{r=1}^{n-m+1}
\binom{n-r+1}{m}.
\end{aligned}
\]

<p>Po zmianie indeksu i zastosowaniu tożsamości hokejowej</p>

\[
\sum_{j=m}^{n}\binom{j}{m}
=
\binom{n+1}{m+1},
\]

<p>otrzymujemy</p>

\[
E[L]
=
\frac{\binom{n+1}{m+1}}{\binom{n}{m}}
=
\frac{n+1}{m+1}.
\]

<p>Z symetrii względem przekształcenia</p>

\[
x\mapsto n+1-x
\]

<p>mamy</p>

\[
E[M]
=
n+1-E[L]
=
\frac{m(n+1)}{m+1}.
\]

<p>Wobec tego</p>

\[
\begin{aligned}
E[X]
&=
E[M-L]\\
&=
E[M]-E[L]\\
&=
\frac{m(n+1)}{m+1}
-
\frac{n+1}{m+1}\\
&=
\frac{(m-1)(n+1)}{m+1}.
\end{aligned}
\]

<p>Zatem wartość oczekiwana różnicy pomiędzy największą a najmniejszą z wylosowanych liczb wynosi</p>

\[
\boxed{
E[X]
=
\frac{(m-1)(n+1)}{m+1}
}.
\]
