---
id: uw-matematyka-rp1-0138
number: 138
title: Najwyższe miejsce uczennicy w losowym rankingu

topics:
  - model-klasyczny-kombinatoryka
  - rozklady-dyskretne-i-ciagle

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 10, Zadanie 18
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 10
  original_problem_number: 18
  pages: "101"

tags:
  - losowy-ranking
  - permutacja
  - minimum
  - rozklad-dyskretny

published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Pięć uczennic i pięciu uczniów bierze udział w teście. Następnie tworzą listę rankingową. Zakładamy, że żadne dwa wyniki nie mogą się powtórzyć. Niech \(X\) oznacza najwyższe miejsce osiągnięte przez uczennicę. Wyznacz rozkład \(X\).</p>

## Wskazówka

<p>Pozycje zajęte przez pięć uczennic tworzą losowo wybrany pięcioelementowy podzbiór zbioru \(\{1,2,\ldots,10\}\). Zdarzenie \(X=j\) oznacza, że najmniejszą z tych pozycji jest \(j\).</p>

## Odpowiedź

<p>Zmienna \(X\) przyjmuje wartości</p>

\[
X\in\{1,2,3,4,5,6\},
\]

<p>a jej rozkład jest dany wzorem</p>

\[
P(X=j)
=
\frac{\binom{10-j}{4}}{\binom{10}{5}},
\qquad
j=1,2,3,4,5,6.
\]

## Rozwiązanie

<p>Wszystkie rankingi dziesięciu osób są jednakowo prawdopodobne. Interesują nas jedynie pozycje zajęte przez pięć uczennic. Każdy pięcioelementowy podzbiór zbioru pozycji</p>

\[
\{1,2,\ldots,10\}
\]

<p>jest jednakowo prawdopodobny.</p>

<p>Liczba możliwych zbiorów pozycji uczennic wynosi</p>

\[
\binom{10}{5}.
\]

<p>Zmienna \(X\) oznacza najlepsze, czyli najmniejsze, miejsce zajęte przez uczennicę. Jeżeli \(X=j\), to:</p>

<p>pozycja \(j\) musi być zajęta przez uczennicę,</p>

<p>pozycje \(1,\ldots,j-1\) muszą być zajęte przez uczniów,</p>

<p>pozostałe cztery uczennice muszą zająć cztery spośród pozycji \(j+1,\ldots,10\).</p>

<p>Liczba sposobów wyboru pozycji pozostałych czterech uczennic wynosi więc</p>

\[
\binom{10-j}{4}.
\]

<p>Stąd</p>

\[
P(X=j)
=
\frac{\binom{10-j}{4}}{\binom{10}{5}}.
\]

<p>Aby taki wybór był możliwy, za pozycją \(j\) muszą pozostać co najmniej cztery miejsca, czyli</p>

\[
10-j\ge4.
\]

<p>Zatem</p>

\[
j\le6,
\]

<p>i ostatecznie</p>

\[
P(X=j)
=
\begin{cases}
\displaystyle
\frac{\binom{10-j}{4}}{\binom{10}{5}},
& j=1,2,3,4,5,6,\\
0,
& \text{w przeciwnym przypadku}.
\end{cases}
\]

<p>W szczególności:</p>

\[
P(X=1)=\frac12,
\]

\[
P(X=2)=\frac{5}{18},
\]

\[
P(X=3)=\frac{5}{36},
\]

\[
P(X=4)=\frac{5}{84},
\]

\[
P(X=5)=\frac{5}{252},
\]

\[
P(X=6)=\frac{1}{252}.
\]

<p>Suma tych prawdopodobieństw wynosi \(1\), więc otrzymany wzór rzeczywiście opisuje rozkład zmiennej \(X\).</p>
