---
id: uw-matematyka-rp1-0139
number: 139
title: Liczba kolejnych zwycięstw gracza w porównywaniu kart

topics:
  - model-klasyczny-kombinatoryka
  - rozklady-dyskretne-i-ciagle
  - wartosc-oczekiwana-wariancja-kowariancja

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 10, Zadanie 19
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 10
  original_problem_number: 19
  pages: "102"

tags:
  - permutacja-losowa
  - rozklad-dyskretny
  - wartosc-oczekiwana
  - wariancja

published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Pięć kartek ponumerowanych liczbami od \(1\) do \(5\) rozdano pięciu graczom \(A,B,C,D\) oraz \(E\), po jednej kartce każdemu. Następnie gracz \(A\) porównuje numer swojej kartki z odpowiednim numerem gracza \(B\). Jeśli numer \(A\) jest większy, to wygrywa gracz \(A\) i w następnej rundzie porównuje swój numer z numerem gracza \(C\). Jeśli numer gracza \(A\) jest większy, to zostaje on zwycięzcą drugiej i w następnej grze porównuje numery z graczem \(D\). Końcowa runda (jeśli do niej dojdzie) polega na porównaniu numerów z graczem \(E\). Niech \(X\) oznacza liczbę zwycięstw gracza \(A\). Oblicz rozkład \(X\), jej średnią i wariację.</p>

## Wskazówka

<p>Dla \(n=1,2,3,4\) zdarzenie \(\{X\ge n\}\) oznacza, że karta gracza \(A\) jest największa spośród kart graczy \(A,B,\ldots\) biorących udział w pierwszych \(n\) porównaniach.</p>

## Odpowiedź

\[
P(X=n)=
\begin{cases}
\displaystyle \frac{1}{(n+1)(n+2)}, & n=0,1,2,3,\\[6pt]
\displaystyle \frac15, & n=4,\\
0, & \text{w przeciwnym przypadku}.
\end{cases}
\]

\[
E[X]=\frac{77}{60}.
\]

\[
\operatorname{Var}(X)=\frac{9011}{3600}.
\]

## Rozwiązanie

<p>Zmienna \(X\) może przyjmować wartości</p>

\[
X\in\{0,1,2,3,4\}.
\]

<p>Najwygodniej najpierw policzyć prawdopodobieństwa ogonowe. Dla \(n=1,2,3,4\) zdarzenie</p>

\[
\{X\ge n\}
\]

<p>oznacza, że gracz \(A\) wygrał pierwszych \(n\) pojedynków, czyli jego karta jest największa spośród kart należących do graczy</p>

\[
A,B,\ldots
\]

<p>biorących udział w tych \(n\) porównaniach. Jest to łącznie \(n+1\) graczy. Każdy z nich ma jednakowe prawdopodobieństwo posiadania największej karty w tej grupie, więc</p>

\[
P(X\ge n)=\frac{1}{n+1},
\qquad n=1,2,3,4.
\]

<p>Dodatkowo</p>

\[
P(X\ge0)=1.
\]

<p>Dla \(n=0,1,2,3\) mamy zatem</p>

\[
\begin{aligned}
P(X=n)
&=
P(X\ge n)-P(X\ge n+1)\\
&=
\frac{1}{n+1}-\frac{1}{n+2}\\
&=
\frac{1}{(n+1)(n+2)}.
\end{aligned}
\]

<p>Dla \(n=4\):</p>

\[
P(X=4)=P(X\ge4)=\frac15.
\]

<p>Stąd rozkład zmiennej \(X\) wynosi</p>

\[
P(X=0)=\frac12,
\]

\[
P(X=1)=\frac16,
\]

\[
P(X=2)=\frac1{12},
\]

\[
P(X=3)=\frac1{20},
\]

\[
P(X=4)=\frac15.
\]

<p>Można też otrzymać ten sam wzór kombinatorycznie. Dla \(n=0,1,2,3\):</p>

\[
P(X=n)
=
\frac{
\binom{5}{n+2}\,n!\,(3-n)!
}{
5!
}
=
\frac{1}{(n+1)(n+2)}.
\]

<p>Obliczmy teraz wartość oczekiwaną. Korzystając ze wzoru ogonowego:</p>

\[
\begin{aligned}
E[X]
&=
\sum_{n=1}^{4}P(X\ge n)\\
&=
\frac12+\frac13+\frac14+\frac15\\
&=
\frac{77}{60}.
\end{aligned}
\]

<p>Do wariancji potrzebujemy drugiego momentu. Dla nieujemnej całkowitoliczbowej zmiennej losowej:</p>

\[
E[X^2]
=
\sum_{n=1}^{\infty}(2n-1)P(X\ge n).
\]

<p>W naszym przypadku:</p>

\[
\begin{aligned}
E[X^2]
&=
1\cdot\frac12
+
3\cdot\frac13
+
5\cdot\frac14
+
7\cdot\frac15\\
&=
\frac{83}{20}.
\end{aligned}
\]

<p>Zatem</p>

\[
\begin{aligned}
\operatorname{Var}(X)
&=
E[X^2]-(E[X])^2\\
&=
\frac{83}{20}
-
\left(\frac{77}{60}\right)^2\\
&=
\frac{9011}{3600}.
\end{aligned}
\]

<p>Ostatecznie</p>

\[
E[X]=\frac{77}{60},
\qquad
\operatorname{Var}(X)=\frac{9011}{3600}.
\]
