---
id: uw-matematyka-rp1-0145
number: 145
title: Warunkowa wartość oczekiwana sumy oczek i liczby trójek

topics:
  - warunkowa-wartosc-oczekiwana
  - wartosc-oczekiwana-wariancja-kowariancja

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 11, Zadanie 3
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 11
  original_problem_number: 3
  pages: "105"

tags:
  - warunkowa-wartosc-oczekiwana
  - rzuty-kostka
  - suma-losowa
  - zmienne-wskaznikowe

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Rzucono kostką najpierw raz, a następnie tyle razy, ile oczek wypadło w pierwszym rzucie. Obliczyć wartość oczekiwaną sumy wyrzuconych oczek oraz liczby wyrzuconych trójek.</p>

## Wskazówka

<p>Niech \(N\) oznacza wynik pierwszego rzutu. Warunkowo przy \(N=n\) wykonujemy jeszcze dokładnie \(n\) rzutów. Zastosuj wzór na całkowitą wartość oczekiwaną.</p>

## Odpowiedź

<p>Wartość oczekiwana sumy wszystkich wyrzuconych oczek wynosi</p>

\[
\frac{63}{4}.
\]

<p>Wartość oczekiwana liczby wyrzuconych trójek wynosi</p>

\[
\frac34.
\]

## Rozwiązanie

<p>Niech \(N\) oznacza liczbę oczek wyrzuconą w pierwszym rzucie. Wtedy</p>

\[
P(N=k)=\frac16,
\qquad
k=1,2,\ldots,6,
\]

<p>oraz</p>

\[
E[N]
=
\frac{1+2+3+4+5+6}{6}
=
\frac72.
\]

<p>Po pierwszym rzucie wykonujemy jeszcze dokładnie \(N\) rzutów. Niech \(Y_1,Y_2,\ldots\) oznaczają wyniki tych kolejnych rzutów. Zmienne \(Y_i\) są niezależne od \(N\) i mają ten sam rozkład co wynik pojedynczego rzutu kostką, zatem</p>

\[
E[Y_i]=\frac72.
\]

<p>Niech \(S\) oznacza sumę oczek ze wszystkich rzutów, łącznie z pierwszym. Mamy</p>

\[
S
=
N+\sum_{i=1}^{N}Y_i.
\]

<p>Warunkowo przy \(N\):</p>

\[
\begin{aligned}
E[S\mid N]
&=
N+E\left[\sum_{i=1}^{N}Y_i\mid N\right]\\
&=
N+N\cdot\frac72\\
&=
\frac92N.
\end{aligned}
\]

<p>Zatem, korzystając z własności wieży,</p>

\[
\begin{aligned}
E[S]
&=
E\bigl(E[S\mid N]\bigr)\\
&=
\frac92E[N]\\
&=
\frac92\cdot\frac72\\
&=
\frac{63}{4}.
\end{aligned}
\]

<p>Teraz policzmy oczekiwaną liczbę wyrzuconych trójek. Niech \(T\) oznacza liczbę wszystkich trójek, także ewentualną trójkę w pierwszym rzucie.</p>

<p>Możemy zapisać</p>

\[
T
=
\mathbf{1}_{\{N=3\}}
+
\sum_{i=1}^{N}\mathbf{1}_{\{Y_i=3\}}.
\]

<p>Warunkowo przy \(N\):</p>

\[
E[T\mid N]
=
\mathbf{1}_{\{N=3\}}
+
\frac{N}{6},
\]

<p>ponieważ w każdym z dodatkowych rzutów prawdopodobieństwo wyrzucenia trójki wynosi \(\frac16\).</p>

<p>Po ponownym uśrednieniu otrzymujemy</p>

\[
\begin{aligned}
E[T]
&=
P(N=3)+\frac16E[N]\\
&=
\frac16+\frac16\cdot\frac72\\
&=
\frac16+\frac{7}{12}\\
&=
\frac34.
\end{aligned}
\]

<p>Ostatecznie</p>

\[
E[S]=\frac{63}{4},
\qquad
E[T]=\frac34.
\]
