---
id: uw-matematyka-rp1-0146
number: 146
title: Warunkowa wartość oczekiwana liczby orłów i liczby sfałszowanych monet

topics:
  - warunkowa-wartosc-oczekiwana
  - prawdopodobienstwo-warunkowe-bayes
  - wartosc-oczekiwana-wariancja-kowariancja

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 11, Zadanie 4
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 11
  original_problem_number: 4
  pages: "105"

tags:
  - warunkowa-wartosc-oczekiwana
  - monety
  - bayes
  - rozklad-dwumianowy

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>W woreczku znajduje się pewna liczba monet: część z nich jest symetryczna, a część sfałszowana, z orłem po obu stronach. Wiadomo, że stosunek liczby monet sfałszowanych do symetrycznych wynosi \(p:(1-p)\). Powtarzamy \(n\)-krotnie następujące doświadczenie: losujemy z woreczka monetę, rzucamy nią, a następnie zwracamy ją do woreczka. Niech \(O\) oznacza liczbę wyrzuconych orłów, zaś \(F\) – liczbę wylosowanych sfałszowanych monet. Obliczyć \(E(O\mid F)\) oraz \(E(F\mid O)\).</p>

## Wskazówka

<p>Warunkowo przy \(F\) liczba orłów to suma pewnych orłów z monet sfałszowanych i orłów z monet symetrycznych. Do obliczenia \(E(F\mid O)\) użyj prawdopodobieństwa warunkowego, że losowana moneta była sfałszowana, jeśli wypadł orzeł.</p>

## Odpowiedź

\[
E(O\mid F)
=
\frac{n+F}{2}.
\]

\[
E(F\mid O)
=
\frac{2p}{1+p}\,O.
\]

## Rozwiązanie

<p>W każdym doświadczeniu prawdopodobieństwo wylosowania monety sfałszowanej wynosi \(p\), a symetrycznej \(1-p\).</p>

<p>Najpierw obliczamy \(E(O\mid F)\).</p>

<p>Jeśli warunkujemy względem zdarzenia \(F=f\), to dokładnie \(f\) spośród \(n\) rzutów wykonano monetami sfałszowanymi. Każda taka moneta zawsze daje orła, więc wnosi dokładnie \(f\) orłów.</p>

<p>Pozostałe \(n-f\) rzuty wykonano monetami symetrycznymi, a w każdym z nich prawdopodobieństwo orła wynosi \(\frac12\). Zatem</p>

\[
E(O\mid F=f)
=
f+\frac{n-f}{2}
=
\frac{n+f}{2}.
\]

<p>Wobec tego jako zmienna losowa</p>

\[
E(O\mid F)
=
\frac{n+F}{2}.
\]

<p>Teraz obliczymy \(E(F\mid O)\).</p>

<p>Rozpatrzmy pojedyncze doświadczenie. Niech \(A\) oznacza zdarzenie, że wylosowana moneta była sfałszowana, a \(H\) – że wypadł orzeł. Mamy</p>

\[
P(A)=p,
\]

\[
P(H\mid A)=1,
\]

<p>oraz</p>

\[
P(H\mid A^c)=\frac12.
\]

<p>Stąd</p>

\[
P(H)
=
p+\frac12(1-p)
=
\frac{1+p}{2}.
\]

<p>Ze wzoru Bayesa</p>

\[
P(A\mid H)
=
\frac{P(H\mid A)P(A)}{P(H)}
=
\frac{p}{(1+p)/2}
=
\frac{2p}{1+p}.
\]

<p>Natomiast jeśli wypadła reszka, to moneta na pewno nie była sfałszowana.</p>

<p>Warunkowo przy \(O=o\) mamy dokładnie \(o\) rzutów zakończonych orłem. Każdy taki orzeł pochodzi z monety sfałszowanej z prawdopodobieństwem</p>

\[
\frac{2p}{1+p}.
\]

<p>Zatem oczekiwana liczba sfałszowanych monet wśród tych \(o\) rzutów wynosi</p>

\[
o\frac{2p}{1+p}.
\]

<p>W konsekwencji</p>

\[
E(F\mid O=o)
=
\frac{2p}{1+p}o,
\]

<p>czyli</p>

\[
E(F\mid O)
=
\frac{2p}{1+p}\,O.
\]
