---
id: uw-matematyka-rp1-0147
number: 147
title: Oczekiwana liczba białych kul przed pierwszą czarną

topics:
  - warunkowa-wartosc-oczekiwana
  - wartosc-oczekiwana-wariancja-kowariancja
  - rozklady-dyskretne-i-ciagle

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 11, Zadanie 5
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 11
  original_problem_number: 5
  pages: "105"

tags:
  - losowanie-ze-zwracaniem
  - rozklad-geometryczny
  - wartosc-oczekiwana
  - kule-w-urnie

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>W urnie znajduje się \(a\) kul amarantowych, \(b\) kul białych i \(c\) kul czarnych. Losujemy ze zwracaniem po jednej kuli do momentu wyciągnięcia kuli czarnej. Wyznaczyć wartość oczekiwaną liczby losowań, w których wyciągnięto białą kulę.</p>

## Wskazówka

<p>Można potraktować każde losowanie jako jeden z trzech typów wyników. Interesuje nas liczba białych kul przed pierwszą czarną. Najprościej użyć równania rekurencyjnego dla wartości oczekiwanej.</p>

## Odpowiedź

\[
E[X]=\frac{b}{c}.
\]

## Rozwiązanie

<p>Niech \(X\) oznacza liczbę białych kul wylosowanych przed pojawieniem się pierwszej kuli czarnej.</p>

<p>W pojedynczym losowaniu mamy prawdopodobieństwa</p>

\[
P(\text{amarantowa})=\frac{a}{a+b+c},
\]

\[
P(\text{biała})=\frac{b}{a+b+c},
\]

\[
P(\text{czarna})=\frac{c}{a+b+c}.
\]

<p>Niech</p>

\[
m=E[X].
\]

<p>Rozpatrzmy wynik pierwszego losowania.</p>

<p>Jeżeli wypadnie kula czarna, proces się kończy i nie uzyskujemy żadnej białej kuli.</p>

<p>Jeżeli wypadnie kula biała, zdobywamy jedną białą kulę, a dzięki zwracaniu sytuacja probabilistyczna wraca do stanu początkowego. Oczekiwana dalsza liczba białych kul wynosi więc ponownie \(m\).</p>

<p>Jeżeli wypadnie kula amarantowa, nie zwiększamy liczby białych kul, ale po zwrocie znów jesteśmy w tej samej sytuacji, więc oczekiwana dalsza liczba białych kul wynosi \(m\).</p>

<p>Zatem</p>

\[
m
=
\frac{a}{a+b+c}m
+
\frac{b}{a+b+c}(1+m)
+
\frac{c}{a+b+c}\cdot0.
\]

<p>Mnożąc przez \(a+b+c\), dostajemy</p>

\[
m(a+b+c)
=
am+b+bm.
\]

<p>Po uproszczeniu</p>

\[
cm=b.
\]

<p>Stąd</p>

\[
E[X]=m=\frac{b}{c}.
\]

<p>Zatem oczekiwana liczba losowań, w których wyciągnięto białą kulę przed pierwszą czarną, wynosi</p>

\[
\frac{b}{c}.
\]
