---
id: uw-matematyka-rp1-0159
number: 159
title: Zbieżność zmiennych Poissona z parametrem 1/n

topics:
  - zbieznosc-zmiennych-losowych
  - borel-cantelli

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 12, Zadanie 6
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 12
  original_problem_number: 6
  pages: "107"

tags:
  - rozklad-poissona
  - zbieznosc-w-prawdopodobienstwie
  - zbieznosc-w-Lp
  - borel-cantelli

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Dane są niezależne zmienne losowe \(X_1,X_2,\ldots\), przy czym</p>

\[
X_n\sim\operatorname{Poiss}\left(\frac1n\right).
\]

<p>Zbadać zbieżność ciągu \((X_n)_n\) w \(L^{3/2}\), według prawdopodobieństwa oraz prawie na pewno.</p>

## Wskazówka

<p>Dla zbieżności według prawdopodobieństwa policz \(P(X_n\neq0)\). Dla zbieżności w \(L^{3/2}\) wykorzystaj drugi moment rozkładu Poissona. W przypadku zbieżności prawie na pewno zastosuj drugi lemat Borela-Cantellego do zdarzeń \(\{X_n\neq0\}\).</p>

## Odpowiedź

<p>Ciąg \((X_n)_n\) zbiega do \(0\) według prawdopodobieństwa oraz w \(L^{3/2}\), ale nie zbiega do \(0\) prawie na pewno. W istocie nie zbiega prawie na pewno do żadnej zmiennej losowej.</p>

## Rozwiązanie

<p>Mamy</p>

\[
X_n\sim\operatorname{Poiss}\left(\frac1n\right).
\]

<p>Najpierw zbadamy zbieżność według prawdopodobieństwa. Ponieważ \(X_n\) przyjmuje wartości całkowite nieujemne, dla każdego \(\varepsilon\in(0,1]\)</p>

\[
P(|X_n|>\varepsilon)
=
P(X_n\ge1).
\]

<p>Dla rozkładu Poissona</p>

\[
P(X_n=0)
=
e^{-1/n},
\]

<p>więc</p>

\[
P(X_n\ge1)
=
1-e^{-1/n}
\longrightarrow0.
\]

<p>Zatem</p>

\[
X_n\xrightarrow{P}0.
\]

<p>Teraz zbadamy zbieżność w \(L^{3/2}\). Dla zmiennej Poissona z parametrem \(\lambda\) mamy</p>

\[
E[X_n]=\frac1n,
\]

<p>oraz</p>

\[
\operatorname{Var}(X_n)=\frac1n.
\]

<p>Stąd</p>

\[
E[X_n^2]
=
\operatorname{Var}(X_n)+(E[X_n])^2
=
\frac1n+\frac1{n^2}.
\]

<p>Z nierówności między normami \(L^p\), ponieważ \(\frac32<2\),</p>

\[
E|X_n|^{3/2}
\le
\left(E[X_n^2]\right)^{3/4}.
\]

<p>Wobec tego</p>

\[
E|X_n|^{3/2}
\le
\left(
\frac1n+\frac1{n^2}
\right)^{3/4}
\longrightarrow0.
\]

<p>Zatem</p>

\[
X_n\xrightarrow{L^{3/2}}0.
\]

<p>Pozostaje zbadać zbieżność prawie na pewno. Niech</p>

\[
A_n=\{X_n\neq0\}.
\]

<p>Mamy</p>

\[
P(A_n)
=
1-e^{-1/n}.
\]

<p>Ponieważ</p>

\[
1-e^{-1/n}
\sim
\frac1n,
\]

<p>to</p>

\[
\sum_{n=1}^{\infty}P(A_n)
=
\infty.
\]

<p>Zdarzenia \(A_n\) są niezależne, gdyż zmienne \(X_n\) są niezależne. Z drugiego lematu Borela-Cantellego wynika więc</p>

\[
P(A_n\ \text{nieskończenie często})=1.
\]

<p>Oznacza to, że z prawdopodobieństwem \(1\) zachodzi</p>

\[
X_n\neq0
\]

<p>dla nieskończenie wielu \(n\). Ponieważ \(X_n\) jest całkowitoliczbowa i nieujemna, w takich chwilach</p>

\[
X_n\ge1.
\]

<p>Wobec tego ciąg nie może zbiegać do \(0\) prawie na pewno.</p>

<p>Co więcej, skoro</p>

\[
X_n\xrightarrow{P}0,
\]

<p>to każda ewentualna granica prawie na pewno musiałaby być równa \(0\) prawie na pewno. Ponieważ zbieżność do \(0\) prawie na pewno nie zachodzi, ciąg \((X_n)_n\) nie jest zbieżny prawie na pewno.</p>

<p>Ostatecznie:</p>

\[
X_n\xrightarrow{L^{3/2}}0,
\qquad
X_n\xrightarrow{P}0,
\]

<p>ale</p>

\[
X_n\not\xrightarrow{\mathrm{p.n.}}0.
\]
