---
id: uw-matematyka-rp1-0164
number: 164
title: Relacje między zbieżnością w Lp, według prawdopodobieństwa i prawie na pewno

topics:
  - zbieznosc-zmiennych-losowych
  - borel-cantelli

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 12, Zadanie 11
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 12
  original_problem_number: 11
  pages: "108"

tags:
  - zbieznosc-w-Lp
  - zbieznosc-w-prawdopodobienstwie
  - zbieznosc-prawie-na-pewno
  - borel-cantelli

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>a) Pokazać, że jeśli</p>

\[
X_n\xrightarrow{L^r}X
\]

<p>dla pewnego \(r>0\), to</p>

\[
X_n\xrightarrow{P}X.
\]

<p>b) Niech \((A_n)_{n\ge1}\) będzie ciągiem zdarzeń niezależnych takim, że</p>

\[
\sum_{n=1}^{\infty}P(A_n)=\infty
\]

<p>oraz</p>

\[
\lim_{n\to\infty}P(A_n)=0.
\]

<p>Połóżmy</p>

\[
X_n=\mathbf{1}_{A_n}.
\]

<p>Pokazać, że:</p>

<p>1. \(X_n\xrightarrow{P}0\),</p>

<p>2. \(X_n\xrightarrow{L^p}0\) dla \(p\in(0,\infty)\),</p>

<p>3. ciąg \((X_n)_{n\ge1}\) nie jest zbieżny prawie na pewno.</p>

<p>c) Niech</p>

\[
\Omega=(0,1],
\qquad
B_n=\left(0,\frac1n\right],
\]

<p>oraz</p>

\[
Y_n=2^n\mathbf{1}_{B_n}.
\]

<p>Pokazać, że:</p>

<p>1. \(Y_n\xrightarrow{\mathrm{p.n.}}0\) (stąd również \(Y_n\xrightarrow{P}0\)),</p>

<p>2. ciąg \((Y_n)_{n\ge1}\) nie jest zbieżny w \(L^p\) dla żadnego \(p>0\).</p>

## Wskazówka

<p>W punkcie a) zastosuj nierówność Markowa do zmiennej \(|X_n-X|^r\). W punkcie b) użyj lematu Borela-Cantellego. W punkcie c) zbadaj zachowanie \(Y_n(\omega)\) dla ustalonego \(\omega>0\) oraz policz \(E|Y_n|^p\).</p>

## Odpowiedź


## Rozwiązanie

<p>a) Załóżmy, że</p>

\[
X_n\xrightarrow{L^r}X,
\]

<p>czyli</p>

\[
E|X_n-X|^r\longrightarrow0.
\]

<p>Dla dowolnego \(\varepsilon>0\), z nierówności Markowa,</p>

\[
\begin{aligned}
P(|X_n-X|>\varepsilon)
&=
P(|X_n-X|^r>\varepsilon^r)\\
&\le
\frac{E|X_n-X|^r}{\varepsilon^r}.
\end{aligned}
\]

<p>Prawa strona dąży do \(0\), zatem</p>

\[
X_n\xrightarrow{P}X.
\]

<p>b) Mamy</p>

\[
X_n=\mathbf{1}_{A_n}.
\]

<p>Dla dowolnego \(\varepsilon\in(0,1)\)</p>

\[
P(|X_n|>\varepsilon)
=
P(A_n).
\]

<p>Z założenia \(P(A_n)\to0\), więc</p>

\[
X_n\xrightarrow{P}0.
\]

<p>Dalej, dla dowolnego \(p>0\),</p>

\[
E|X_n|^p
=
E[\mathbf{1}_{A_n}]
=
P(A_n)
\longrightarrow0.
\]

<p>Zatem</p>

\[
X_n\xrightarrow{L^p}0
\]

<p>dla każdego \(p>0\).</p>

<p>Pokażemy teraz, że ciąg nie zbiega prawie na pewno.</p>

<p>Ponieważ zdarzenia \(A_n\) są niezależne oraz</p>

\[
\sum_{n=1}^{\infty}P(A_n)=\infty,
\]

<p>z drugiego lematu Borela-Cantellego</p>

\[
P(A_n\text{ nieskończenie często})=1.
\]

<p>A zatem z prawdopodobieństwem \(1\)</p>

\[
X_n=1
\]

<p>dla nieskończenie wielu \(n\).</p>

<p>Z drugiej strony, ponieważ \(P(A_n)\to0\), mamy \(P(A_n^c)\to1\), a więc</p>

\[
\sum_{n=1}^{\infty}P(A_n^c)=\infty.
\]

<p>Zdarzenia \(A_n^c\) również są niezależne, więc ponownie z drugiego lematu Borela-Cantellego</p>

\[
P(A_n^c\text{ nieskończenie często})=1.
\]

<p>Zatem z prawdopodobieństwem \(1\)</p>

\[
X_n=0
\]

<p>dla nieskończenie wielu \(n\).</p>

<p>W konsekwencji prawie na pewno ciąg \((X_n)\) przyjmuje zarówno wartość \(0\), jak i \(1\) nieskończenie wiele razy, więc nie jest zbieżny.</p>

<p>c) Niech</p>

\[
\Omega=(0,1],
\qquad
B_n=\left(0,\frac1n\right],
\qquad
Y_n=2^n\mathbf{1}_{B_n}.
\]

<p>Ustalmy \(\omega\in(0,1]\). Dla dostatecznie dużych \(n\) zachodzi</p>

\[
\frac1n<\omega,
\]

<p>czyli</p>

\[
\omega\notin B_n.
\]

<p>Wtedy</p>

\[
Y_n(\omega)=0.
\]

<p>Zatem dla każdego \(\omega\in(0,1]\)</p>

\[
Y_n(\omega)\longrightarrow0.
\]

<p>W szczególności</p>

\[
Y_n\xrightarrow{\mathrm{p.n.}}0,
\]

<p>a więc również</p>

\[
Y_n\xrightarrow{P}0.
\]

<p>Teraz zbadajmy zbieżność w \(L^p\). Dla dowolnego \(p>0\)</p>

\[
|Y_n|^p
=
2^{np}\mathbf{1}_{B_n}.
\]

<p>Przyjmując na \((0,1]\) miarę Lebesgue’a jako miarę prawdopodobieństwa, mamy</p>

\[
P(B_n)=\frac1n.
\]

<p>Stąd</p>

\[
E|Y_n|^p
=
2^{np}P(B_n)
=
\frac{2^{np}}{n}.
\]

<p>Ponieważ dla każdego \(p>0\)</p>

\[
\frac{2^{np}}{n}\longrightarrow\infty,
\]

<p>nie zachodzi</p>

\[
E|Y_n|^p\longrightarrow0.
\]

<p>Zatem ciąg \((Y_n)\) nie zbiega do \(0\) w \(L^p\) dla żadnego \(p>0\).</p>

<p>Ponieważ \(Y_n\xrightarrow{P}0\), każda ewentualna granica w \(L^p\) musiałaby również być równa \(0\) prawie na pewno. Stąd \((Y_n)\) nie jest zbieżny w \(L^p\) do żadnej zmiennej losowej dla żadnego \(p>0\).</p>
