---
id: uw-matematyka-rp1-0167
number: 167
title: Maksimum całkowalnych zmiennych podzielone przez n

topics:
  - zbieznosc-zmiennych-losowych

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 12, Zadanie 14
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 12
  original_problem_number: 14
  pages: "108"

tags:
  - zbieznosc-w-prawdopodobienstwie
  - maksimum-zmiennych
  - calkowalnosc
  - ogony-rozkładu

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Niech \(X_n\) będą niezależnymi i całkowalnymi zmiennymi losowymi o jednakowym rozkładzie. Udowodnić, że</p>

\[
\frac{1}{n}\max_{i\le n}|X_i|
\xrightarrow{P}
0.
\]

## Wskazówka

<p>Dla \(\varepsilon>0\) oszacuj</p>

\[
P\left(
\max_{i\le n}|X_i|>\varepsilon n
\right)
\]

<p>przez sumę prawdopodobieństw. Następnie wykorzystaj fakt, że z całkowalności \(E|X_1|<\infty\) wynika</p>

\[
tP(|X_1|>t)\longrightarrow0.
\]

## Odpowiedź


## Rozwiązanie

<p>Ustalmy \(\varepsilon>0\). Mamy</p>

\[
\begin{aligned}
P\left(
\frac1n\max_{i\le n}|X_i|>\varepsilon
\right)
&=
P\left(
\max_{i\le n}|X_i|>\varepsilon n
\right)\\
&=
P\left(
\bigcup_{i=1}^{n}
\{|X_i|>\varepsilon n\}
\right).
\end{aligned}
\]

<p>Z nierówności dla prawdopodobieństwa sumy zdarzeń otrzymujemy</p>

\[
P\left(
\bigcup_{i=1}^{n}
\{|X_i|>\varepsilon n\}
\right)
\le
\sum_{i=1}^{n}
P(|X_i|>\varepsilon n).
\]

<p>Ponieważ zmienne \(X_i\) mają ten sam rozkład,</p>

\[
P\left(
\frac1n\max_{i\le n}|X_i|>\varepsilon
\right)
\le
nP(|X_1|>\varepsilon n).
\]

<p>Pokażemy, że prawa strona dąży do zera. Z całkowalności \(X_1\) mamy</p>

\[
E|X_1|<\infty.
\]

<p>Dla każdego \(t>0\):</p>

\[
t\mathbf{1}_{\{|X_1|>t\}}
\le
|X_1|\mathbf{1}_{\{|X_1|>t\}}.
\]

<p>Po wzięciu wartości oczekiwanej:</p>

\[
tP(|X_1|>t)
\le
E\left(
|X_1|\mathbf{1}_{\{|X_1|>t\}}
\right).
\]

<p>Ponieważ \(|X_1|\) jest całkowalna, prawa strona dąży do zera dla \(t\to\infty\). Zatem</p>

\[
tP(|X_1|>t)\longrightarrow0.
\]

<p>Podstawiając \(t=\varepsilon n\), dostajemy</p>

\[
\varepsilon n\,P(|X_1|>\varepsilon n)
\longrightarrow0,
\]

<p>a więc</p>

\[
nP(|X_1|>\varepsilon n)
=
\frac1\varepsilon
\left[
\varepsilon n\,P(|X_1|>\varepsilon n)
\right]
\longrightarrow0.
\]

<p>Wobec tego</p>

\[
P\left(
\frac1n\max_{i\le n}|X_i|>\varepsilon
\right)
\longrightarrow0.
\]

<p>To dokładnie oznacza, że</p>

\[
\frac1n\max_{i\le n}|X_i|
\xrightarrow{P}
0.
\]

<p>Uwaga: w tym dowodzie niezależność zmiennych nie jest potrzebna; wystarcza jednakowy rozkład i całkowalność.</p>
