---
id: uw-matematyka-rp1-0173
number: 173
title: Zdarzenia ogonowe i prawo zero-jedynkowe Kołmogorowa

topics:
  - pi-lambda
  - zbieznosc-zmiennych-losowych

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 12, Zadanie 20
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 12
  original_problem_number: 20
  pages: "109"

tags:
  - prawo-zero-jedynkowe
  - zdarzenia-ogonowe
  - niezaleznosc
  - sigma-cialo-ogonowe

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Niech \((X_n)_{n\ge1}\) będzie ciągiem niezależnych zmiennych losowych. Pokaż, że zdarzenia:</p>

<p>a)</p>

\[
A=
\left\{
\lim_{n\to\infty}X_n
\text{ istnieje i jest skończona}
\right\},
\]

<p>b)</p>

\[
B=
\left\{
\limsup_{n\to\infty}X_n=\infty
\right\},
\]

<p>c)</p>

\[
C=
\left\{
\lim_{n\to\infty}
\frac1n
(X_1+X_2+\cdots+X_n)
\le5
\right\},
\]

<p>mogą mieć wyłącznie prawdopodobieństwo \(0\) lub \(1\).</p>

## Wskazówka

<p>Pokaż, że każde z podanych zdarzeń należy do ogonowego \(\sigma\)-ciała ciągu \((X_n)\), a następnie zastosuj prawo zero-jedynkowe Kołmogorowa.</p>

## Odpowiedź


## Rozwiązanie

<p>Niech</p>

\[
\mathcal{T}
=
\bigcap_{m=1}^{\infty}
\sigma(X_m,X_{m+1},\ldots)
\]

<p>oznacza ogonowe \(\sigma\)-ciało ciągu niezależnych zmiennych losowych \((X_n)\). Z prawa zero-jedynkowego Kołmogorowa każde zdarzenie należące do \(\mathcal{T}\) ma prawdopodobieństwo \(0\) albo \(1\).</p>

<p>Wystarczy więc wykazać, że zdarzenia \(A\), \(B\) i \(C\) są zdarzeniami ogonowymi, to znaczy że ich zajście nie zależy od zmiany skończonej liczby początkowych wyrazów ciągu.</p>

<p>a) Rozważmy zdarzenie</p>

\[
A=
\left\{
\lim_{n\to\infty}X_n
\text{ istnieje i jest skończona}
\right\}.
\]

<p>Istnienie i wartość granicy ciągu nie zależą od żadnej skończonej liczby początkowych wyrazów. Usunięcie lub zmiana \(X_1,\ldots,X_{m-1}\) nie wpływa na to, czy ciąg \((X_n)\) ma skończoną granicę.</p>

<p>Zatem dla każdego \(m\)</p>

\[
A\in\sigma(X_m,X_{m+1},\ldots),
\]

<p>a więc</p>

\[
A\in\mathcal{T}.
\]

<p>Z prawa zero-jedynkowego Kołmogorowa:</p>

\[
P(A)\in\{0,1\}.
\]

<p>b) Rozważmy zdarzenie</p>

\[
B=
\left\{
\limsup_{n\to\infty}X_n=\infty
\right\}.
\]

<p>Wartość granicy górnej również nie zmienia się po zmianie skończonej liczby początkowych wyrazów. Dlatego dla każdego \(m\)</p>

\[
B\in\sigma(X_m,X_{m+1},\ldots),
\]

<p>czyli</p>

\[
B\in\mathcal{T}.
\]

<p>Stąd</p>

\[
P(B)\in\{0,1\}.
\]

<p>c) Niech</p>

\[
S_n=X_1+\cdots+X_n.
\]

<p>Rozważmy zdarzenie</p>

\[
C=
\left\{
\lim_{n\to\infty}\frac{S_n}{n}\le5
\right\}.
\]

<p>Ustalmy \(m\ge1\). Możemy zapisać</p>

\[
\frac{S_n}{n}
=
\frac{X_1+\cdots+X_{m-1}}{n}
+
\frac{X_m+\cdots+X_n}{n}.
\]

<p>Pierwszy składnik spełnia</p>

\[
\frac{X_1+\cdots+X_{m-1}}{n}
\longrightarrow0
\]

<p>dla każdego ustalonego wyniku \(\omega\), ponieważ licznik jest stały względem \(n\).</p>

<p>Wobec tego istnienie granicy średnich oraz jej wartość są niezmienione po zmianie skończonej liczby początkowych zmiennych. Zdarzenie \(C\) zależy więc wyłącznie od ogona ciągu.</p>

<p>Dla każdego \(m\)</p>

\[
C\in\sigma(X_m,X_{m+1},\ldots),
\]

<p>a więc</p>

\[
C\in\mathcal{T}.
\]

<p>Na mocy prawa zero-jedynkowego Kołmogorowa:</p>

\[
P(C)\in\{0,1\}.
\]

<p>Ostatecznie wszystkie trzy zdarzenia \(A\), \(B\) i \(C\) należą do ogonowego \(\sigma\)-ciała, zatem</p>

\[
P(A),\ P(B),\ P(C)\in\{0,1\}.
\]
