---
id: uw-matematyka-rp1-0179
number: 179
title: Przybliżenie Poissona liczby błędów pozostałych po kontroli

topics:
  - rozklady-dyskretne-i-ciagle
  - zbieznosc-zmiennych-losowych

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 13, Zadanie 3
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 13
  original_problem_number: 3
  pages: "110"

tags:
  - rozklad-dwumianowy
  - przyblizenie-poissona
  - liczba-bledow
  - kontrola-jakosci

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Do pewnej tabeli wpisano \(10000\) liczb. Prawdopodobieństwo tego, że pojedyncza liczba została źle wpisana, wynosi \(0{,}5\%\). Wprowadzone liczby są sprawdzane przez kontrolera, który wychwytuje (i poprawia) błędną liczbę z prawdopodobieństwem \(98\%\). Podaj przybliżone prawdopodobieństwo tego, że po weryfikacji przez kontrolera tabela zawiera przynajmniej dwie błędne liczby.</p>

## Wskazówka

<p>Dla każdej pozycji policz prawdopodobieństwo, że liczba została wpisana błędnie i jednocześnie błąd nie został wykryty przez kontrolera. Następnie zastosuj przybliżenie Poissona.</p>

## Odpowiedź

\[
P(X\ge2)
\approx
1-\frac{2}{e}
\approx
0{,}2642.
\]

## Rozwiązanie

<p>Dla pojedynczej liczby prawdopodobieństwo błędnego wpisania wynosi</p>

\[
0{,}5\%
=
0{,}005.
\]

<p>Jeżeli liczba została wpisana błędnie, kontroler wykrywa i poprawia błąd z prawdopodobieństwem</p>

\[
0{,}98.
\]

<p>Zatem prawdopodobieństwo, że błąd pozostanie niewykryty, wynosi</p>

\[
1-0{,}98
=
0{,}02.
\]

<p>Wobec tego prawdopodobieństwo, że dana pozycja po kontroli nadal zawiera błędną liczbę, jest równe</p>

\[
p
=
0{,}005\cdot0{,}02
=
0{,}0001.
\]

<p>Niech \(X\) oznacza liczbę błędnych liczb pozostałych w tabeli po kontroli. Przy założeniu niezależności poszczególnych wpisów mamy</p>

\[
X\sim\operatorname{Bin}(10000,0{,}0001).
\]

<p>Ponieważ liczba prób jest duża, a prawdopodobieństwo sukcesu bardzo małe, stosujemy przybliżenie Poissona z parametrem</p>

\[
\lambda
=
np
=
10000\cdot0{,}0001
=
1.
\]

<p>Zatem w przybliżeniu</p>

\[
X\sim\operatorname{Poiss}(1).
\]

<p>Szukamy prawdopodobieństwa, że pozostaną co najmniej dwie błędne liczby:</p>

\[
P(X\ge2)
=
1-P(X=0)-P(X=1).
\]

<p>Dla rozkładu Poissona z parametrem \(1\):</p>

\[
P(X=0)=e^{-1},
\]

<p>oraz</p>

\[
P(X=1)=e^{-1}.
\]

<p>Stąd</p>

\[
\begin{aligned}
P(X\ge2)
&\approx
1-e^{-1}-e^{-1}\\
&=
1-\frac{2}{e}\\
&\approx
0{,}2642.
\end{aligned}
\]

<p>Zatem przybliżone prawdopodobieństwo, że po kontroli w tabeli pozostaną przynajmniej dwie błędne liczby, wynosi około</p>

\[
26{,}4\%.
\]
