---
id: uw-matematyka-rp1-0181
number: 181
title: Prawdopodobieństwo braku miejsc w jednej z dwóch stołówek

topics:
  - rozklady-dyskretne-i-ciagle
  - zbieznosc-zmiennych-losowych

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Rozdział 13, Zadanie 5
  collection: Rachunek Prawdopodobieństwa I - Ćwiczenia
  chapter: 13
  original_problem_number: 5
  pages: "110"

tags:
  - rozklad-dwumianowy
  - centralne-twierdzenie-graniczne
  - przyblizenie-normalne
  - poprawka-ciaglosci

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Na kampusie uniwersyteckim znajdują się dwie stołówki, a w każdej z nich jest po \(215\) miejsc. Wiadomo, że w czasie przerwy \(400\) osób będzie chciało zjeść obiad, a każda wybierze losowo jedną ze stołówek. Jakie jest prawdopodobieństwo tego, że w którejś ze stołówek zabraknie miejsc?</p>

## Wskazówka

<p>Niech \(X\) oznacza liczbę osób, które wybiorą pierwszą stołówkę. Wtedy</p>

\[
X\sim\operatorname{Bin}(400,\tfrac12).
\]

<p>Brak miejsc w którejś stołówce oznacza, że \(X\ge216\) albo \(X\le184\). Skorzystaj z symetrii rozkładu i przybliżenia normalnego z poprawką ciągłości.</p>

## Odpowiedź

\[
P(\text{w którejś stołówce zabraknie miejsc})
\approx
0{,}121.
\]

<p>Czyli około</p>

\[
12{,}1\%.
\]

## Rozwiązanie

<p>Niech \(X\) oznacza liczbę osób, które wybiorą pierwszą stołówkę. Każda z \(400\) osób wybiera jedną z dwóch stołówek z prawdopodobieństwem \(\frac12\), więc</p>

\[
X\sim\operatorname{Bin}\left(400,\frac12\right).
\]

<p>W pierwszej stołówce zabraknie miejsc, jeśli przyjdzie do niej co najmniej \(216\) osób, czyli gdy</p>

\[
X\ge216.
\]

<p>W drugiej stołówce zabraknie miejsc, jeśli trafi do niej co najmniej \(216\) osób. Ponieważ trafia tam \(400-X\) osób, warunek ten ma postać</p>

\[
400-X\ge216,
\]

<p>czyli</p>

\[
X\le184.
\]

<p>Zatem szukane zdarzenie to</p>

\[
\{X\ge216\}\cup\{X\le184\}.
\]

<p>Rozkład \(\operatorname{Bin}(400,\frac12)\) jest symetryczny względem \(200\), więc</p>

\[
P(X\ge216)=P(X\le184).
\]

<p>Stąd</p>

\[
P(\text{brak miejsc})
=
2P(X\ge216).
\]

<p>Dla rozkładu dwumianowego mamy</p>

\[
\mu=np=400\cdot\frac12=200
\]

<p>oraz</p>

\[
\sigma^2=np(1-p)
=
400\cdot\frac12\cdot\frac12
=
100,
\]

<p>czyli</p>

\[
\sigma=10.
\]

<p>Stosujemy przybliżenie normalne z poprawką ciągłości:</p>

\[
P(X\ge216)
\approx
P\left(
Z\ge
\frac{215{,}5-200}{10}
\right),
\]

<p>gdzie \(Z\sim N(0,1)\). Otrzymujemy</p>

\[
\frac{215{,}5-200}{10}
=
1{,}55.
\]

<p>Zatem</p>

\[
P(X\ge216)
\approx
1-\Phi(1{,}55)
\approx
0{,}0606.
\]

<p>Wobec tego</p>

\[
P(\text{brak miejsc})
\approx
2\cdot0{,}0606
\approx
0{,}121.
\]

<p>Czyli prawdopodobieństwo, że w którejś ze stołówek zabraknie miejsc, wynosi w przybliżeniu</p>

\[
12{,}1\%.
\]
