---
id: uw-matematyka-rp1-0183
number: 183
title: Test diagnostyczny na dysleksję

topics:
  - prawdopodobienstwo-warunkowe-bayes

difficulty: latwe

source:
  type: Kolokwium
  name: RP1 - zadania z kolokwiów - Zadanie 1
  collection: RP1 - zadania z kolokwiów
  chapter: 1
  original_problem_number: 1
  pages: "1"

tags:
  - wzor-bayesa
  - prawdopodobienstwo-warunkowe
  - test-diagnostyczny

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>W populacji jest \(15\%\) dyslektyków. Jeżeli w teście diagnostycznym uczeń popełni \(6\) lub więcej błędów, to zostaje uznany za dyslektyka. Każdy dyslektyk na pewno popełni co najmniej \(6\) błędów w takim teście, jednak również osoba bez dysleksji może popełnić więcej niż \(5\) błędów — dzieje się tak z prawdopodobieństwem \(0{,}1\). Jasio popełnił w teście \(6\) błędów.</p>

<p>Jakie jest prawdopodobieństwo tego, że jest dyslektykiem? Jakie jest prawdopodobieństwo tego, że w kolejnym teście także popełni co najmniej \(6\) błędów?</p>

## Wskazówka

<p>Oznacz przez \(D\) zdarzenie „Jasio jest dyslektykiem”, a przez \(B\) zdarzenie „Jasio popełnia co najmniej \(6\) błędów”. Zastosuj wzór Bayesa. Przy drugim pytaniu rozbij prawdopodobieństwo ze względu na to, czy Jasio jest dyslektykiem.</p>

## Odpowiedź

<p>Prawdopodobieństwo, że Jasio jest dyslektykiem, wynosi</p>

\[
P(D\mid B)=\frac{30}{47}.
\]

<p>Prawdopodobieństwo, że w kolejnym teście także popełni co najmniej \(6\) błędów, wynosi</p>

\[
\frac{317}{470}.
\]

## Rozwiązanie

<p>Mamy</p>

\[
P(D)=0{,}15=\frac{3}{20},
\qquad
P(D^c)=0{,}85=\frac{17}{20}.
\]

<p>Ponadto</p>

\[
P(B\mid D)=1,
\qquad
P(B\mid D^c)=0{,}1=\frac{1}{10}.
\]

<p>Z twierdzenia o prawdopodobieństwie całkowitym</p>

\[
P(B)
=P(B\mid D)P(D)+P(B\mid D^c)P(D^c)
=\frac{3}{20}+\frac{1}{10}\cdot\frac{17}{20}
=\frac{47}{200}.
\]

<p>Ze wzoru Bayesa</p>

\[
P(D\mid B)
=\frac{P(B\mid D)P(D)}{P(B)}
=\frac{\frac{3}{20}}{\frac{47}{200}}
=\frac{30}{47}.
\]

<p>Zatem po zaobserwowaniu co najmniej \(6\) błędów prawdopodobieństwo dysleksji wzrasta z \(15\%\) do \(30/47\).</p>

<p>Niech \(B_2\) oznacza zdarzenie, że w kolejnym teście Jasio również popełni co najmniej \(6\) błędów. Zakładamy, że przy ustalonym typie ucznia wyniki kolejnych testów podlegają tym samym prawdopodobieństwom. Wtedy</p>

\[
P(B_2\mid B)
=P(B_2\mid D)P(D\mid B)+P(B_2\mid D^c)P(D^c\mid B).
\]

<p>Mamy</p>

\[
P(D^c\mid B)=1-\frac{30}{47}=\frac{17}{47},
\]

<p>więc</p>

\[
P(B_2\mid B)
=1\cdot\frac{30}{47}+\frac{1}{10}\cdot\frac{17}{47}
=\frac{300+17}{470}
=\boxed{\frac{317}{470}}.
\]
