---
id: uw-matematyka-rp1-0184
number: 184
title: Przegrane partie z szulerami w turnieju pokera

topics:
  - prawdopodobienstwo-warunkowe-bayes

difficulty: srednie

source:
  type: Kolokwium
  name: RP1 - zadania z kolokwiów - Zadanie 2
  collection: RP1 - zadania z kolokwiów
  chapter: 1
  original_problem_number: 2
  pages: "1"

tags:
  - prawdopodobienstwo-warunkowe
  - rozklad-dwumianowy
  - poker

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Pan X uczestniczy w turnieju pokera, w którym rozgrywa \(N\) partii z różnymi przeciwnikami. Dwóch z przeciwników to szulerzy. Podczas gry z uczciwym przeciwnikiem pan X wygrywa z prawdopodobieństwem \(1/2\), natomiast podczas gry z szulerem wygrywa z prawdopodobieństwem \(p\). Okazało się, że pan X przegrał dokładnie \(k\) partii.</p>

<p>Obliczyć prawdopodobieństwo, że pan X przegrał z dokładnie jednym szulerem. Przyjmujemy, że wyniki poszczególnych partii są niezależne.</p>

## Wskazówka

<p>Rozważ liczbę przegranych z dwoma szulerami. Może ona wynosić \(0\), \(1\) albo \(2\). Dla każdego przypadku dobierz odpowiednią liczbę przegranych z \(N-2\) uczciwymi przeciwnikami, a następnie zastosuj prawdopodobieństwo warunkowe.</p>

## Odpowiedź

<p>Przy konwencji \(\binom{n}{r}=0\) dla \(r\notin\{0,\ldots,n\}\), szukane prawdopodobieństwo wynosi</p>

\[
\boxed{
\frac{2p(1-p)\binom{N-2}{k-1}}
{p^2\binom{N-2}{k}
+2p(1-p)\binom{N-2}{k-1}
+(1-p)^2\binom{N-2}{k-2}}
}.
\]

## Rozwiązanie

<p>Niech \(C\) oznacza liczbę przegranych partii przeciwko dwóm szulerom, a \(H\) liczbę przegranych partii przeciwko \(N-2\) uczciwym przeciwnikom.</p>

<p>Przeciwko szulerowi pan X przegrywa z prawdopodobieństwem \(1-p\), zatem</p>

\[
C\sim\operatorname{Bin}(2,1-p).
\]

<p>W szczególności</p>

\[
P(C=0)=p^2,
\qquad
P(C=1)=2p(1-p),
\qquad
P(C=2)=(1-p)^2.
\]

<p>Przeciwko uczciwemu przeciwnikowi pan X przegrywa z prawdopodobieństwem \(1/2\), więc</p>

\[
H\sim\operatorname{Bin}\left(N-2,\frac12\right).
\]

<p>Zatem</p>

\[
P(H=j)=\binom{N-2}{j}2^{-(N-2)}.
\]

<p>Wiemy, że łączna liczba przegranych wyniosła dokładnie \(k\), czyli warunkujemy zdarzeniem</p>

\[
C+H=k.
\]

<p>Szukamy</p>

\[
P(C=1\mid C+H=k).
\]

<p>Licznik tego prawdopodobieństwa jest równy</p>

\[
P(C=1,H=k-1)
=2p(1-p)\binom{N-2}{k-1}2^{-(N-2)}.
\]

<p>W mianowniku sumujemy trzy możliwe przypadki dotyczące liczby przegranych z szulerami:</p>

\[
\begin{aligned}
P(C+H=k)
={}&p^2\binom{N-2}{k}2^{-(N-2)}\\
&+2p(1-p)\binom{N-2}{k-1}2^{-(N-2)}\\
&+(1-p)^2\binom{N-2}{k-2}2^{-(N-2)}.
\end{aligned}
\]

<p>Po skróceniu wspólnego czynnika \(2^{-(N-2)}\) otrzymujemy</p>

\[
\boxed{
P(C=1\mid C+H=k)
=
\frac{2p(1-p)\binom{N-2}{k-1}}
{p^2\binom{N-2}{k}
+2p(1-p)\binom{N-2}{k-1}
+(1-p)^2\binom{N-2}{k-2}}
}.
\]
