---
id: uw-matematyka-rp1-0185
number: 185
title: Zwycięstwo uczciwego gracza w turnieju z jednym szulerem

topics:
  - prawdopodobienstwo-warunkowe-bayes

difficulty: trudne

source:
  type: Kolokwium
  name: RP1 - zadania z kolokwiów - Zadanie 3
  collection: RP1 - zadania z kolokwiów
  chapter: 1
  original_problem_number: 3
  pages: "1-2"

tags:
  - prawdopodobienstwo-calkowite
  - turniej-pucharowy
  - poker

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>W turnieju pokera startuje \(2^n\) graczy. Wśród nich są pan X oraz jeden szuler o nieznanej tożsamości; wszyscy inni gracze, w tym pan X, są uczciwi. Zawody odbywają się systemem pucharowym: przegrywający odpada, a wygrywający przechodzi do kolejnej rundy.</p>

<p>W grze dwóch uczciwych graczy każdy ma taką samą szansę na wygraną. W grze uczciwego gracza z szulerem szuler wygrywa z prawdopodobieństwem \(p\).</p>

<p>Jakie jest prawdopodobieństwo, że pan X wygra zawody?</p>

## Wskazówka

<p>Ustal rundę \(j\), w której pan X może po raz pierwszy spotkać szulera. Dla ustalonej pozycji szulera rozważ dwa przypadki: szuler dochodzi do meczu z panem X albo wcześniej odpada. Następnie uśrednij wynik po wszystkich \(2^n-1\) możliwych pozycjach szulera w drabince.</p>

## Odpowiedź

<p>Przy założeniu, że każdy z pozostałych \(2^n-1\) graczy jest jednakowo prawdopodobnym szulerem, prawdopodobieństwo zwycięstwa pana X wynosi</p>

\[
\boxed{\frac{1-p^n}{2^n-1}}.
\]

## Rozwiązanie

<p>Pan X musi wygrać \(n\) kolejnych partii. Załóżmy, że pozycja szulera w drabince jest losowa i każda z \(2^n-1\) pozycji innych niż pozycja pana X jest jednakowo prawdopodobna.</p>

<p>Dla \(j=1,\ldots,n\) dokładnie \(2^{j-1}\) pozycji w drabince ma tę własność, że gdyby szuler wygrywał wszystkie wcześniejsze mecze, mógłby spotkać pana X po raz pierwszy w rundzie \(j\).</p>

<p>Ustalmy taką pozycję. Aby pan X dotarł do rundy \(j\), musi wcześniej wygrać \(j-1\) meczów z uczciwymi graczami, co ma prawdopodobieństwo</p>

\[
2^{-(j-1)}.
\]

<p>Szuler dochodzi do rundy \(j\) z prawdopodobieństwem</p>

\[
p^{j-1}.
\]

<p>Jeżeli szuler dotrze do pana X, to pan X pokonuje go z prawdopodobieństwem \(1-p\), a następnie musi wygrać jeszcze \(n-j\) meczów z uczciwymi przeciwnikami. Wkład tego przypadku wynosi</p>

\[
2^{-(j-1)}p^{j-1}(1-p)2^{-(n-j)}.
\]

<p>Jeżeli szuler odpadnie wcześniej, co ma prawdopodobieństwo \(1-p^{j-1}\), pan X gra od rundy \(j\) wyłącznie z uczciwymi przeciwnikami. Wkład tego przypadku jest równy</p>

\[
2^{-(j-1)}(1-p^{j-1})2^{-(n-j+1)}.
\]

<p>Zatem dla szulera znajdującego się w części drabinki odpowiadającej rundzie \(j\)</p>

\[
P_j
=
2^{-n}\left(1+(1-2p)p^{j-1}\right).
\]

<p>Uśredniamy teraz po możliwych pozycjach szulera. Pozycji odpowiadających rundzie \(j\) jest \(2^{j-1}\), więc</p>

\[
P
=
\frac{1}{2^n-1}
\sum_{j=1}^n 2^{j-1}P_j.
\]

<p>Stąd</p>

\[
P
=
2^{-n}
\left[
1+
\frac{1-2p}{2^n-1}
\sum_{j=1}^n(2p)^{j-1}
\right].
\]

<p>Dla \(2p\neq1\) korzystamy z sumy szeregu geometrycznego:</p>

\[
\sum_{j=1}^n(2p)^{j-1}
=
\frac{1-(2p)^n}{1-2p}.
\]

<p>Otrzymujemy</p>

\[
\begin{aligned}
P
&=
2^{-n}
\left[
1+
\frac{1-(2p)^n}{2^n-1}
\right]\\
&=
2^{-n}
\frac{2^n-(2p)^n}{2^n-1}\\
&=
\boxed{\frac{1-p^n}{2^n-1}}.
\end{aligned}
\]

<p>Dla \(p=1/2\) ten sam wzór daje \(P=2^{-n}\), zgodnie z symetrią turnieju, ponieważ wtedy szuler nie ma żadnej przewagi nad uczciwymi graczami.</p>
