---
id: uw-matematyka-rp1-0186
number: 186
title: Bezsenne noce a prawdopodobieństwo posiadania małego dziecka

topics:
  - prawdopodobienstwo-warunkowe-bayes

difficulty: srednie

source:
  type: Kolokwium
  name: RP1 - zadania z kolokwiów - Zadanie 4
  collection: RP1 - zadania z kolokwiów
  chapter: 1
  original_problem_number: 4
  pages: "2"

tags:
  - wzor-bayesa
  - rozklad-dwumianowy
  - prawdopodobienstwo-warunkowe

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>W mieście X \(10\%\) dorosłych mieszkańców ma małe dzieci. Prawdopodobieństwo, że osoba nieposiadająca małego dziecka nie zmruży w nocy oka, wynosi \(0{,}05\), podczas gdy dla rodzica małego dziecka jest to \(0{,}95\). Wylosowano dorosłą osobę z miasta X i okazało się, że w ciągu ostatnich \(10\) nocy udało jej się zasnąć dokładnie \(3\) razy.</p>

<p>Jakie jest prawdopodobieństwo warunkowe, że tej osobie kolejnej nocy uda się zasnąć?</p>

## Wskazówka

<p>Najpierw wyznacz za pomocą wzoru Bayesa prawdopodobieństwo, że badana osoba jest rodzicem małego dziecka, pod warunkiem zaobserwowanych \(3\) przespanych i \(7\) bezsennych nocy. Następnie zastosuj twierdzenie o prawdopodobieństwie całkowitym do kolejnej nocy.</p>

## Odpowiedź

<p>Szukane prawdopodobieństwo wynosi</p>

\[
\boxed{
\frac{19^4+171}{20(19^4+9)}
}
\approx 0{,}05006.
\]

## Rozwiązanie

<p>Niech \(R\) oznacza zdarzenie, że wylosowana osoba jest rodzicem małego dziecka. Mamy</p>

\[
P(R)=0{,}1,
\qquad
P(R^c)=0{,}9.
\]

<p>Dla rodzica prawdopodobieństwo zaśnięcia w pojedynczą noc wynosi</p>

\[
1-0{,}95=0{,}05,
\]

<p>a dla osoby bez małego dziecka</p>

\[
1-0{,}05=0{,}95.
\]

<p>Niech \(A\) oznacza zdarzenie, że w ciągu \(10\) nocy osoba zasnęła dokładnie \(3\) razy. Przyjmując niezależność kolejnych nocy przy ustalonym typie osoby, otrzymujemy</p>

\[
P(A\mid R)
=\binom{10}{3}(0{,}05)^3(0{,}95)^7,
\]

\[
P(A\mid R^c)
=\binom{10}{3}(0{,}95)^3(0{,}05)^7.
\]

<p>Stosunek szans a posteriori wynosi</p>

\[
\frac{P(R\mid A)}{P(R^c\mid A)}
=
\frac{P(R)}{P(R^c)}
\frac{P(A\mid R)}{P(A\mid R^c)}.
\]

<p>Zatem</p>

\[
\frac{P(R\mid A)}{P(R^c\mid A)}
=
\frac{1}{9}
\left(\frac{0{,}95}{0{,}05}\right)^4
=
\frac{19^4}{9}.
\]

<p>Stąd</p>

\[
P(R\mid A)=\frac{19^4}{19^4+9},
\qquad
P(R^c\mid A)=\frac{9}{19^4+9}.
\]

<p>Niech \(S\) oznacza zdarzenie, że osoba zaśnie kolejnej nocy. Wtedy</p>

\[
P(S\mid R)=0{,}05=\frac1{20},
\qquad
P(S\mid R^c)=0{,}95=\frac{19}{20}.
\]

<p>Z twierdzenia o prawdopodobieństwie całkowitym</p>

\[
\begin{aligned}
P(S\mid A)
&=P(S\mid R)P(R\mid A)+P(S\mid R^c)P(R^c\mid A)\\
&=\frac1{20}\frac{19^4}{19^4+9}
+\frac{19}{20}\frac9{19^4+9}\\
&=\boxed{\frac{19^4+171}{20(19^4+9)}}.
\end{aligned}
\]
