---
id: uw-matematyka-rp1-0187
number: 187
title: Losy dwóch typów i warunek na łączną wygraną

topics:
  - prawdopodobienstwo-warunkowe-bayes

difficulty: srednie

source:
  type: Kolokwium
  name: RP1 - zadania z kolokwiów - Zadanie 5
  collection: RP1 - zadania z kolokwiów
  chapter: 1
  original_problem_number: 5
  pages: "2"

tags:
  - prawdopodobienstwo-warunkowe
  - hipergeometryczny
  - kombinatoryka

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>W pudełku są, nierozróżnialne przed otwarciem, cztery losy pierwszego typu i cztery losy drugiego typu. Los pierwszego typu oznacza wygraną \(2\) zł, los drugiego typu daje graczowi prawo do rzutu symetryczną monetą: jeśli wypadnie orzeł, gracz otrzyma \(1\) zł, a jeśli reszka, nie otrzyma nic.</p>

<p>Zdarzenie \(A\) polega na tym, że z pudełka wyciągnięto bez zwracania pięć losów i po ich otwarciu gracze w sumie otrzymali dokładnie \(6\) zł.</p>

<p>Wyznaczyć prawdopodobieństwo warunkowe tego, że wśród wyciągniętych losów było mniej losów pierwszego typu niż losów drugiego typu, pod warunkiem, że zaszło zdarzenie \(A\).</p>

<p>Wyniku liczbowego nie trzeba upraszczać do końca.</p>

## Wskazówka

<p>Niech \(R\) oznacza liczbę wyciągniętych losów pierwszego typu. Ponieważ losujemy pięć losów spośród czterech każdego typu, możliwe są wartości \(R=1,2,3,4\). Dla każdej wartości \(R\) ustal, ile orłów musi wypaść przy losach drugiego typu, aby łączna wygrana wyniosła \(6\) zł.</p>

## Odpowiedź

<p>Szukane prawdopodobieństwo wynosi</p>

\[
\boxed{\frac{37}{61}}.
\]

## Rozwiązanie

<p>Niech \(R\) oznacza liczbę wylosowanych losów pierwszego typu. Wtedy liczba losów drugiego typu wynosi \(5-R\). Z uwagi na to, że każdego typu są tylko cztery losy, mamy</p>

\[
R\in\{1,2,3,4\}.
\]

<p>Jeżeli wylosowano \(R=r\) losów pierwszego typu, to dają one pewną wygraną \(2r\) zł. Aby łączna wygrana była równa \(6\) zł, przy losach drugiego typu musi wypaść dokładnie</p>

\[
h=6-2r
\]

<p>orłów.</p>

<p>Dla \(r=1\) potrzeba \(4\) orłów przy \(4\) losach drugiego typu. Otrzymujemy</p>

\[
P(A\cap\{R=1\})
=
\frac{\binom41\binom44}{\binom85}\cdot\frac1{2^4}
=
\frac1{224}.
\]

<p>Dla \(r=2\) potrzeba \(2\) orłów przy \(3\) losach drugiego typu:</p>

\[
P(A\cap\{R=2\})
=
\frac{\binom42\binom43}{\binom85}
\cdot
\frac{\binom32}{2^3}
=
\frac{36}{224}.
\]

<p>Dla \(r=3\) potrzeba \(0\) orłów przy \(2\) losach drugiego typu:</p>

\[
P(A\cap\{R=3\})
=
\frac{\binom43\binom42}{\binom85}
\cdot
\frac1{2^2}
=
\frac{24}{224}.
\]

<p>Dla \(r=4\) same losy pierwszego typu dałyby już \(8\) zł, więc zdarzenie \(A\) jest niemożliwe.</p>

<p>Stąd</p>

\[
P(A)=\frac{1+36+24}{224}=\frac{61}{224}.
\]

<p>Warunek „mniej losów pierwszego typu niż drugiego typu” przy pięciu wyciągniętych losach oznacza</p>

\[
R<5-R,
\]

<p>czyli \(R=1\) lub \(R=2\). Zatem</p>

\[
\begin{aligned}
P(R<5-R\mid A)
&=
\frac{P(A\cap\{R=1\})+P(A\cap\{R=2\})}{P(A)}\\
&=
\frac{\frac{1+36}{224}}{\frac{61}{224}}\\
&=\boxed{\frac{37}{61}}.
\end{aligned}
\]
