---
id: uw-matematyka-rp1-0188
number: 188
title: Losowe parowanie kosmitów na balu

topics:
  - prawdopodobienstwo-warunkowe-bayes

difficulty: trudne

source:
  type: Kolokwium
  name: RP1 - zadania z kolokwiów - Zadanie 6
  collection: RP1 - zadania z kolokwiów
  chapter: 1
  original_problem_number: 6
  pages: "2"

tags:
  - prawdopodobienstwo-warunkowe
  - wzor-bayesa
  - doskonale-skojarzenia
  - szeregi

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Na planecie Ksi odbywa się bal. Uczestniczy w nim nieznana liczba par kosmitów. Prawdopodobieństwo, że par jest dokładnie \(n\), wynosi</p>

\[
P(N=n)=\frac{8^n}{n!(e^8-1)},
\qquad n=1,2,\ldots
\]

<p>W ramach zabawy uczestnicy rozdzielają się, a następnie ponownie łączą się w pary w sposób całkowicie losowy, przy czym każdy podział zbioru \(2n\) uczestników na pary jest jednakowo prawdopodobny. Okazało się, że kosmici połączyli się w pary dokładnie w takiej samej konfiguracji jak na początku.</p>

<p>Obliczyć prawdopodobieństwo warunkowe, że w balu uczestniczy dokładnie \(m\) par kosmitów.</p>

<p>Można skorzystać ze wskazówki:</p>

\[
\sum_{n=1}^{\infty}\frac{x^{2n}}{(2n)!}
=
\frac12\left(
\sum_{n=1}^{\infty}\frac{x^n}{n!}
+
\sum_{n=1}^{\infty}\frac{(-x)^n}{n!}
\right).
\]

## Wskazówka

<p>Dla ustalonego \(n\) policz liczbę wszystkich podziałów \(2n\) osób na nieuporządkowane pary. Następnie zastosuj wzór Bayesa. W mianowniku pojawi się szereg zawierający wyrazy \(\frac{16^n}{(2n)!}\).</p>

## Odpowiedź

\[
\boxed{
P(N=m\mid A)
=
\frac{\dfrac{16^m}{(2m)!}}
{\cosh 4-1}
}
\]

<p>gdzie \(A\) oznacza zdarzenie, że po ponownym losowym sparowaniu otrzymano dokładnie tę samą konfigurację par co na początku.</p>

## Rozwiązanie

<p>Niech \(A\) oznacza zdarzenie, że po ponownym losowym dobraniu w pary wszyscy kosmici znaleźli się dokładnie w tych samych parach co na początku.</p>

<p>Jeżeli na balu jest \(n\) par, czyli \(2n\) uczestników, liczba wszystkich podziałów \(2n\) osób na nieuporządkowane pary wynosi</p>

\[
\frac{(2n)!}{2^n n!}.
\]

<p>Tylko jeden z tych podziałów odpowiada pierwotnej konfiguracji, dlatego</p>

\[
P(A\mid N=n)
=
\frac{2^n n!}{(2n)!}.
\]

<p>Z założenia</p>

\[
P(N=n)
=
\frac{8^n}{n!(e^8-1)}.
\]

<p>Stąd</p>

\[
P(A\mid N=n)P(N=n)
=
\frac{2^n n!}{(2n)!}
\cdot
\frac{8^n}{n!(e^8-1)}
=
\frac{16^n}{(2n)!(e^8-1)}.
\]

<p>Zatem ze wzoru Bayesa</p>

\[
P(N=m\mid A)
=
\frac{\dfrac{16^m}{(2m)!(e^8-1)}}
{\displaystyle
\sum_{n=1}^{\infty}
\frac{16^n}{(2n)!(e^8-1)}
}.
\]

<p>Czynnik \(e^8-1\) skraca się, więc</p>

\[
P(N=m\mid A)
=
\frac{\dfrac{16^m}{(2m)!}}
{\displaystyle
\sum_{n=1}^{\infty}
\frac{16^n}{(2n)!}}.
\]

<p>Ponieważ \(16^n=4^{2n}\), mamy</p>

\[
\sum_{n=1}^{\infty}
\frac{16^n}{(2n)!}
=
\sum_{n=1}^{\infty}
\frac{4^{2n}}{(2n)!}
=
\cosh 4-1.
\]

<p>Ostatecznie</p>

\[
\boxed{
P(N=m\mid A)
=
\frac{\dfrac{16^m}{(2m)!}}
{\cosh 4-1}
}.
\]
