---
id: uw-matematyka-rp1-0189
number: 189
title: Stare i nowe paczki żelków

topics:
  - prawdopodobienstwo-warunkowe-bayes

difficulty: srednie

source:
  type: Kolokwium
  name: RP1 - zadania z kolokwiów - Zadanie 7
  collection: RP1 - zadania z kolokwiów
  chapter: 1
  original_problem_number: 7
  pages: "2"

tags:
  - prawdopodobienstwo-warunkowe
  - wzor-bayesa
  - losowanie
  - zelki

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Przed rokiem 2019 każda paczka żelków zawierała \(40\%\) żelków czerwonych, \(40\%\) zielonych i \(20\%\) żółtych. W 2019 roku wprowadzono nowy kolor — niebieski — i od tego momentu każda paczka zawiera po \(25\%\) żelków każdego z czterech kolorów.</p>

<p><strong>(a)</strong> Mamy dwie paczki żelków, jedną starą i jedną nową. Wyciągamy po jednym żelku z każdej paczki. Okazuje się, że wyciągnęliśmy jednego czerwonego i jednego żółtego żelka, ale nie zwróciliśmy uwagi, z której paczki pochodził każdy z nich. Jakie jest prawdopodobieństwo, że żółty żelek pochodził ze starej paczki?</p>

<p><strong>(b)</strong> Pan X otrzymał \(10\) paczek żelków, z których \(2\) były nowe, a pozostałe stare. Ustawił je w losowej kolejności i wyjmował z nich kolejno po jednym żelku. Żelki wyciągnięte z paczek o numerach od \(1\) do \(8\) były czerwone, zielone lub żółte, natomiast żelek wyciągnięty z paczki numer \(9\) był niebieski. Jakie jest prawdopodobieństwo, że paczka numer \(10\) jest nowa?</p>

## Wskazówka

<p>W punkcie (a) porównaj dwa możliwe sposoby otrzymania pary kolorów czerwony–żółty. W punkcie (b) zauważ, że paczka numer \(9\) na pewno jest nowa. Następnie porównaj wiarygodności dwóch możliwości dla położenia drugiej nowej paczki.</p>

## Odpowiedź

<p><strong>(a)</strong></p>

\[
\boxed{\frac13}
\]

<p><strong>(b)</strong></p>

\[
\boxed{\frac17}
\]

## Rozwiązanie

<p><strong>(a)</strong> Oznaczmy przez \(S\) starą paczkę, a przez \(N\) nową. Obserwacja jednego czerwonego i jednego żółtego żelka może zajść na dwa sposoby.</p>

<p>Żółty pochodzi ze starej paczki, a czerwony z nowej:</p>

\[
0{,}2\cdot 0{,}25=0{,}05.
\]

<p>Albo czerwony pochodzi ze starej paczki, a żółty z nowej:</p>

\[
0{,}4\cdot 0{,}25=0{,}10.
\]

<p>Zatem szukane prawdopodobieństwo warunkowe wynosi</p>

\[
\frac{0{,}05}{0{,}05+0{,}10}
=
\boxed{\frac13}.
\]

<p><strong>(b)</strong> Ponieważ w starej paczce nie ma żelków niebieskich, obserwacja niebieskiego żelka z paczki numer \(9\) oznacza, że ta paczka na pewno jest nowa.</p>

<p>Pozostaje więc jedna nowa paczka rozmieszczona wśród pozostałych \(9\) pozycji. Przed obserwacjami każda z tych pozycji jest jednakowo prawdopodobna.</p>

<p>Jeżeli druga nowa paczka znajduje się na pozycji \(10\), obserwacje z pozycji \(1,\ldots,8\) nie nakładają na nią żadnego warunku. Wiarygodność obserwacji wynosi więc, z dokładnością do wspólnego czynnika pochodzącego z paczki numer \(9\),</p>

\[
1.
\]

<p>Jeżeli natomiast druga nowa paczka znajduje się na jednej z pozycji \(1,\ldots,8\), musiała dać żelek inny niż niebieski, co ma prawdopodobieństwo</p>

\[
\frac34.
\]

<p>Mamy jedną możliwość typu „nowa paczka na pozycji \(10\)” i osiem możliwości typu „nowa paczka na jednej z pozycji \(1,\ldots,8\)”. Zatem</p>

\[
P(\text{paczka 10 nowa}\mid \text{obserwacje})
=
\frac{1}
{1+8\cdot\frac34}
=
\frac{1}{7}.
\]

<p>Ostatecznie</p>

\[
\boxed{\frac17}.
\]
