---
id: uw-matematyka-rp1-0190
number: 190
title: Losowanie kolorowych kul bez zwracania

topics:
  - prawdopodobienstwo-warunkowe-bayes
  - model-klasyczny-kombinatoryka

difficulty: srednie

source:
  type: Kolokwium
  name: RP1 - zadania z kolokwiów - Zadanie 8
  collection: RP1 - zadania z kolokwiów
  chapter: 1
  original_problem_number: 8
  pages: "2-3"

tags:
  - prawdopodobienstwo-warunkowe
  - losowanie-bez-zwracania
  - kombinatoryka
  - urna

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>W urnie znajduje się \(5\) kul amarantowych, \(7\) kul białych i \(8\) kul czarnych. Losujemy trzykrotnie po jednej kuli bez zwracania. Obliczyć prawdopodobieństwo tego, że:</p>

<p><strong>(a)</strong> wszystkie wylosowane kule są tego samego koloru;</p>

<p><strong>(b)</strong> wszystkie wylosowane kule są tego samego koloru, jeśli wiadomo, że druga wylosowana kula jest biała;</p>

<p><strong>(c)</strong> druga wylosowana kula jest biała, jeśli wiadomo, że wszystkie wylosowane kule są tego samego koloru.</p>

## Wskazówka

<p>W punkcie (a) zastosuj model kombinatoryczny. W punkcie (b), po warunku o białej drugiej kuli, wszystkie trzy kule mogą być tego samego koloru tylko wtedy, gdy pierwsza i trzecia również są białe. W punkcie (c) zastosuj definicję prawdopodobieństwa warunkowego.</p>

## Odpowiedź

<p><strong>(a)</strong></p>

\[
\boxed{\frac{101}{1140}}
\]

<p><strong>(b)</strong></p>

\[
\boxed{\frac{5}{57}}
\]

<p><strong>(c)</strong></p>

\[
\boxed{\frac{35}{101}}
\]

## Rozwiązanie

<p>Łącznie w urnie znajduje się</p>

\[
5+7+8=20
\]

<p>kul.</p>

<p><strong>(a)</strong> Liczba wszystkich możliwych trójelementowych zestawów wylosowanych kul wynosi</p>

\[
\binom{20}{3}.
\]

<p>Wszystkie trzy kule są tego samego koloru, jeśli wybierzemy trzy amarantowe, trzy białe albo trzy czarne. Liczba przypadków sprzyjających wynosi więc</p>

\[
\binom{5}{3}+\binom{7}{3}+\binom{8}{3}
=
10+35+56
=
101.
\]

<p>Zatem</p>

\[
P(\text{jeden kolor})
=
\frac{101}{\binom{20}{3}}
=
\boxed{\frac{101}{1140}}.
\]

<p><strong>(b)</strong> Wiemy, że druga wylosowana kula jest biała. Po jej wylosowaniu pozostaje \(19\) kul, w tym \(6\) białych.</p>

<p>Aby wszystkie trzy kule były tego samego koloru, pierwsza i trzecia kula również muszą być białe. Warunkowo względem informacji o drugiej kuli otrzymujemy</p>

\[
\frac{6}{19}\cdot\frac{5}{18}
=
\boxed{\frac{5}{57}}.
\]

<p><strong>(c)</strong> Niech \(A\) oznacza zdarzenie „wszystkie trzy kule są tego samego koloru”, a \(B\) zdarzenie „druga kula jest biała”.</p>

<p>Zdarzenie \(A\cap B\) oznacza, że wszystkie trzy kule są białe. Zatem</p>

\[
P(B\mid A)
=
\frac{P(A\cap B)}{P(A)}.
\]

<p>W modelu kombinatorycznym</p>

\[
P(A\cap B)
=
P(\text{trzy białe})
=
\frac{\binom{7}{3}}{\binom{20}{3}}.
\]

<p>Stąd</p>

\[
P(B\mid A)
=
\frac{\binom{7}{3}}
{\binom{5}{3}+\binom{7}{3}+\binom{8}{3}}
=
\frac{35}{101}.
\]

<p>Ostatecznie</p>

\[
\boxed{\frac{35}{101}}.
\]
