---
id: uw-matematyka-rp1-0191
number: 191
title: Losowanie do trzeciej białej lub czwartej czarnej kuli

topics:
  - prawdopodobienstwo-warunkowe-bayes
  - rozklady-dyskretne-i-ciagle

difficulty: trudne

source:
  type: Kolokwium
  name: RP1 - zadania z kolokwiów - Zadanie 9
  collection: RP1 - zadania z kolokwiów
  chapter: 1
  original_problem_number: 9
  pages: "3"

tags:
  - prawdopodobienstwo-warunkowe
  - rozklad-zatrzymania
  - schemat-bernoulliego
  - urna

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>W urnie znajduje się \(b\) kul białych i \(c\) kul czarnych, przy czym \(b,c\ge 1\). Losujemy ze zwracaniem kule z urny do momentu wyciągnięcia po raz trzeci kuli białej lub po raz czwarty kuli czarnej, licząc wystąpienia łącznie, niekoniecznie pod rząd.</p>

<p><strong>(a)</strong> Wyznaczyć rozkład liczby wykonanych losowań.</p>

<p><strong>(b)</strong> Wyznaczyć prawdopodobieństwo tego, że w pierwszych \(4\) losowaniach wyciągnęliśmy dokładnie \(2\) razy kulę białą, jeśli wiadomo, że wykonaliśmy łącznie dokładnie \(6\) losowań.</p>

<p><strong>(c)</strong> W przypadku gdy \(b=2c\), wyznaczyć prawdopodobieństwo tego, że w pierwszych \(4\) losowaniach wyciągnęliśmy dokładnie \(2\) razy kulę białą, jeśli wiadomo, że zakończyliśmy losowanie, wyciągając czwartą kulę czarną.</p>

## Wskazówka

<p>Oznacz \(p=\frac{b}{b+c}\) i \(q=\frac{c}{b+c}\). Liczba losowań może przyjąć tylko wartości \(3,4,5,6\). Dla każdej z nich rozważ osobno zakończenie przez trzecią białą albo czwartą czarną kulę.</p>

## Odpowiedź

<p>Niech</p>

\[
p=\frac{b}{b+c},
\qquad
q=\frac{c}{b+c}.
\]

<p><strong>(a)</strong></p>

\[
P(T=3)=p^3,
\]

\[
P(T=4)=3p^3q+q^4,
\]

\[
P(T=5)=6p^3q^2+4pq^4,
\]

\[
P(T=6)=10p^3q^3+10p^2q^4.
\]

<p><strong>(b)</strong></p>

\[
\boxed{\frac35}
\]

<p><strong>(c)</strong> Dla \(b=2c\):</p>

\[
\boxed{\frac{24}{73}}
\]

## Rozwiązanie

<p>Oznaczmy</p>

\[
p=P(\text{biała})=\frac{b}{b+c},
\qquad
q=P(\text{czarna})=\frac{c}{b+c}.
\]

<p>Niech \(T\) oznacza liczbę wykonanych losowań.</p>

<p><strong>(a)</strong> Losowanie kończy się, gdy pojawi się trzecia kula biała albo czwarta kula czarna. Zatem</p>

\[
T\in\{3,4,5,6\}.
\]

<p>Dla \(T=3\) jedyną możliwością jest wylosowanie trzech białych kul:</p>

\[
P(T=3)=p^3.
\]

<p>Dla \(T=4\) możemy zakończyć trzecią białą kulą albo czwartą czarną. W pierwszym przypadku w pierwszych trzech losowaniach muszą być dokładnie dwie białe, a czwarta kula musi być biała:</p>

\[
\binom{3}{2}p^2q\cdot p
=
3p^3q.
\]

<p>Druga możliwość to cztery kule czarne:</p>

\[
q^4.
\]

<p>Zatem</p>

\[
P(T=4)=3p^3q+q^4.
\]

<p>Dla \(T=5\), jeśli kończymy trzecią białą kulą, w pierwszych czterech losowaniach muszą wystąpić dokładnie dwie białe i dwie czarne:</p>

\[
\binom{4}{2}p^2q^2\cdot p
=
6p^3q^2.
\]

<p>Jeśli kończymy czwartą czarną kulą, w pierwszych czterech losowaniach muszą wystąpić dokładnie trzy czarne i jedna biała:</p>

\[
\binom{4}{3}q^3p\cdot q
=
4pq^4.
\]

<p>Stąd</p>

\[
P(T=5)=6p^3q^2+4pq^4.
\]

<p>Dla \(T=6\) po pierwszych pięciu losowaniach muszą występować dokładnie dwie białe i trzy czarne kule. Szósta kula kończy losowanie niezależnie od tego, czy jest biała, czy czarna.</p>

<p>Możemy też rozdzielić oba sposoby zakończenia:</p>

\[
P(T=6)
=
\binom{5}{2}p^2q^3\cdot p
+
\binom{5}{3}p^2q^3\cdot q.
\]

<p>Zatem</p>

\[
P(T=6)
=
10p^3q^3+10p^2q^4.
\]

<p><strong>(b)</strong> Warunek \(T=6\) oznacza, że po pierwszych pięciu losowaniach były dokładnie \(2\) kule białe i \(3\) czarne.</p>

<p>Aby w pierwszych czterech losowaniach były dokładnie \(2\) białe, piąta kula musi być czarna. Wśród pięciu pozycji zajmowanych przez \(2\) białe i \(3\) czarne każda jest symetryczna, więc</p>

\[
P(\text{piąta czarna}\mid T=6)
=
\frac35.
\]

<p>Stąd</p>

\[
\boxed{\frac35}.
\]

<p><strong>(c)</strong> Przy założeniu \(b=2c\) mamy</p>

\[
p=\frac23,
\qquad
q=\frac13.
\]

<p>Niech \(C\) oznacza zdarzenie, że losowanie kończy się wyciągnięciem czwartej kuli czarnej. Przed końcową czarną kulą może pojawić się \(k=0,1,2\) kul białych. Zatem</p>

\[
P(C)
=
q^4
\left[
1+4p+10p^2
\right].
\]

<p>Interesuje nas dodatkowo zdarzenie \(D\), że w pierwszych czterech losowaniach pojawiły się dokładnie dwie kule białe. Aby przy takim początku zakończyć losowanie czwartą kulą czarną, po pierwszych czterech losowaniach, w których są \(2\) białe i \(2\) czarne, dwa kolejne losowania muszą dać kule czarne. Stąd</p>

\[
P(D\cap C)
=
\binom{4}{2}p^2q^2\cdot q^2
=
6p^2q^4.
\]

<p>Zatem</p>

\[
P(D\mid C)
=
\frac{6p^2q^4}
{q^4(1+4p+10p^2)}
=
\frac{6p^2}{1+4p+10p^2}.
\]

<p>Po podstawieniu \(p=\frac23\) otrzymujemy</p>

\[
P(D\mid C)
=
\frac{6\cdot\frac49}
{1+\frac83+\frac{40}{9}}
=
\frac{\frac83}{\frac{73}{9}}
=
\boxed{\frac{24}{73}}.
\]
