---
id: uw-matematyka-rp1-0193
number: 193
title: Odległość dwóch losowych punktów na brzegu kwadratu

topics:
  - prawdopodobienstwo-geometryczne

difficulty: srednie

source:
  type: Kolokwium
  name: RP1 - zadania z kolokwiów - Zadanie 11
  collection: RP1 - zadania z kolokwiów
  chapter: 2
  original_problem_number: 11
  pages: "3"

tags:
  - prawdopodobienstwo-geometryczne
  - kwadrat
  - losowanie-na-brzegu
  - odleglosc

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Dany jest kwadrat o boku długości \(1\). Na brzegu tego kwadratu wybrano losowo dwa punkty. Obliczyć prawdopodobieństwo tego, że są one odległe od siebie o więcej niż \(1\).</p>

## Wskazówka

<p>Rozważ położenie boków, na których znalazły się oba punkty. Mogą leżeć na tym samym boku, na bokach sąsiednich albo na bokach przeciwległych. Dla boków sąsiednich sprowadź warunek odległości większej niż \(1\) do obszaru w kwadracie jednostkowym.</p>

## Odpowiedź

\[
\boxed{\frac34-\frac{\pi}{8}}
\]

## Rozwiązanie

<p>Każdy z dwóch punktów wybieramy jednostajnie z brzegu kwadratu. Ponieważ każdy bok ma długość \(1\), każdy punkt trafia na każdy z czterech boków z prawdopodobieństwem \(\frac14\).</p>

<p>Rozważmy uporządkowaną parę boków, na których znalazły się oba punkty. Mamy \(16\) jednakowo prawdopodobnych możliwości.</p>

<p><strong>Przypadek 1: oba punkty leżą na tym samym boku.</strong></p>

<p>Odległość dwóch punktów leżących na odcinku długości \(1\) nie może przekroczyć \(1\). W tym przypadku szukane zdarzenie ma więc prawdopodobieństwo \(0\).</p>

<p>Takich uporządkowanych par boków są \(4\).</p>

<p><strong>Przypadek 2: punkty leżą na bokach przeciwległych.</strong></p>

<p>Ustawmy dla przykładu punkty w postaci</p>

\[
P=(x,0),
\qquad
Q=(y,1),
\qquad x,y\in[0,1].
\]

<p>Wtedy</p>

\[
|PQ|
=
\sqrt{(x-y)^2+1}.
\]

<p>Z wyjątkiem przypadku \(x=y\), który ma prawdopodobieństwo \(0\), zachodzi</p>

\[
|PQ|>1.
\]

<p>Zatem dla boków przeciwległych szukane prawdopodobieństwo wynosi \(1\). Takich uporządkowanych par boków są \(4\).</p>

<p><strong>Przypadek 3: punkty leżą na bokach sąsiednich.</strong></p>

<p>Niech \(u,v\in[0,1]\) oznaczają odległości obu punktów od wspólnego wierzchołka tych boków. Wówczas</p>

\[
|PQ|=\sqrt{u^2+v^2}.
\]

<p>Warunek</p>

\[
|PQ|>1
\]

<p>jest równoważny</p>

\[
u^2+v^2>1.
\]

<p>W kwadracie jednostkowym \([0,1]^2\) obszar spełniający ten warunek ma pole</p>

\[
1-\frac{\pi}{4}.
\]

<p>Takich uporządkowanych par sąsiednich boków jest \(8\).</p>

<p>Łącznie otrzymujemy</p>

\[
P
=
\frac{4}{16}\cdot 0
+
\frac{8}{16}\left(1-\frac{\pi}{4}\right)
+
\frac{4}{16}\cdot 1.
\]

<p>Stąd</p>

\[
P
=
\frac12-\frac{\pi}{8}+\frac14
=
\boxed{\frac34-\frac{\pi}{8}}.
\]
