---
id: uw-matematyka-rp1-0194
number: 194
title: Kąty rozwarte wyznaczone przez losowy punkt w kwadracie

topics:
  - prawdopodobienstwo-geometryczne
  - prawdopodobienstwo-warunkowe-bayes

difficulty: srednie

source:
  type: Kolokwium
  name: RP1 - zadania z kolokwiów - Zadanie 12
  collection: RP1 - zadania z kolokwiów
  chapter: 2
  original_problem_number: 12
  pages: "3"

tags:
  - prawdopodobienstwo-geometryczne
  - prawdopodobienstwo-warunkowe
  - kwadrat
  - twierdzenie-talesa

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Z kwadratu \(ABCD\) losujemy punkt \(X\), zgodnie z prawdopodobieństwem geometrycznym. Obliczyć:</p>

<p><strong>(a)</strong> prawdopodobieństwo tego, że kąt \(AXB\) jest rozwarty;</p>

<p><strong>(b)</strong> prawdopodobieństwo tego, że kąt \(AXB\) jest rozwarty, jeśli wiadomo, że kąt \(BXC\) jest rozwarty.</p>

## Wskazówka

<p>Skorzystaj z twierdzenia Talesa. Zbiór punktów \(X\), dla których \(\angle AXB>90^\circ\), jest wnętrzem półkola o średnicy \(AB\) leżącego w kwadracie. W punkcie (b) trzeba policzyć pole części wspólnej dwóch kół o promieniu równym połowie boku kwadratu.</p>

## Odpowiedź

<p><strong>(a)</strong></p>

\[
\boxed{\frac{\pi}{8}}
\]

<p><strong>(b)</strong></p>

\[
\boxed{1-\frac{2}{\pi}}
\]

## Rozwiązanie

<p>Bez straty ogólności przyjmijmy, że kwadrat ma bok długości \(1\). W prawdopodobieństwie geometrycznym szukane prawdopodobieństwa są ilorazami odpowiednich pól.</p>

<p><strong>(a)</strong> Z twierdzenia Talesa wynika, że</p>

\[
\angle AXB>90^\circ
\]

<p>dokładnie wtedy, gdy punkt \(X\) leży wewnątrz koła o średnicy \(AB\).</p>

<p>Wewnątrz kwadratu znajduje się połowa tego koła. Jego promień wynosi</p>

\[
r=\frac12.
\]

<p>Pole odpowiedniego półkola jest więc równe</p>

\[
\frac12\pi r^2
=
\frac12\pi\left(\frac12\right)^2
=
\frac{\pi}{8}.
\]

<p>Pole kwadratu wynosi \(1\), zatem</p>

\[
P(\angle AXB>90^\circ)
=
\boxed{\frac{\pi}{8}}.
\]

<p><strong>(b)</strong> Niech</p>

\[
E=\{\angle AXB>90^\circ\},
\qquad
F=\{\angle BXC>90^\circ\}.
\]

<p>Obszar odpowiadający zdarzeniu \(F\) również jest półkolem o promieniu \(\frac12\), więc</p>

\[
P(F)=\frac{\pi}{8}.
\]

<p>Obszar \(E\cap F\) jest częścią wspólną dwóch kół o promieniu</p>

\[
r=\frac12,
\]

<p>których środki są środkami boków \(AB\) i \(BC\). Odległość między ich środkami wynosi</p>

\[
d=\sqrt{\left(\frac12\right)^2+\left(\frac12\right)^2}
=
\frac{1}{\sqrt2}.
\]

<p>Pole części wspólnej dwóch kół o jednakowym promieniu \(r\) i odległości środków \(d\) wynosi</p>

\[
2r^2\arccos\left(\frac{d}{2r}\right)
-
\frac d2\sqrt{4r^2-d^2}.
\]

<p>Po podstawieniu \(r=\frac12\) oraz \(d=\frac1{\sqrt2}\) dostajemy</p>

\[
|E\cap F|
=
2\cdot\frac14\cdot\frac{\pi}{4}
-
\frac{1}{2\sqrt2}\cdot\frac{1}{\sqrt2}
=
\frac{\pi}{8}-\frac14.
\]

<p>Zatem</p>

\[
P(E\mid F)
=
\frac{P(E\cap F)}{P(F)}
=
\frac{\frac{\pi}{8}-\frac14}{\frac{\pi}{8}}
=
1-\frac{2}{\pi}.
\]

<p>Ostatecznie</p>

\[
\boxed{P(E\mid F)=1-\frac{2}{\pi}}.
\]
