---
id: uw-matematyka-rp1-0210
number: 210
title: Pięciokąty powstałe przez dwie losowe proste przez środek prostokąta

topics:
  - prawdopodobienstwo-geometryczne

difficulty: srednie

source:
  type: Kolokwium
  name: RP1 - zadania z kolokwiów - Zadanie 28
  collection: RP1 - zadania z kolokwiów
  chapter: 3
  original_problem_number: 28
  pages: "6"

tags:
  - prostokat
  - geometria
  - rozklad-dyskretny
  - nierownosc

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Dany jest prostokąt o bokach długości \(a\) i \(b\). Niech \(O\) oznacza środek symetrii prostokąta. Z brzegu prostokąta wybrano losowo dwa punkty \(P\) i \(Q\). Proste \(PO\) i \(QO\) dzielą prostokąt na rozłączne wielokąty.</p>

<p>Niech \(X\) oznacza liczbę tych wielokątów, które są pięciokątami.</p>

<p><strong>(a)</strong> Wyznaczyć rozkład zmiennej \(X\).</p>

<p><strong>(b)</strong> Wykazać, że</p>

\[
P(X=2)\ge\frac12.
\]

## Wskazówka

<p>Każda prosta przechodząca przez \(O\) i punkt brzegu przecina albo parę przeciwległych boków długości \(a\), albo parę przeciwległych boków długości \(b\). Dwa pięciokąty powstają dokładnie wtedy, gdy obie proste przecinają tę samą parę przeciwległych boków.</p>

## Odpowiedź

<p>Zmienna \(X\) przyjmuje wartości \(0\) i \(2\), przy czym</p>

\[
\boxed{
P(X=2)
=
\frac{a^2+b^2}{(a+b)^2}
}
\]

<p>oraz</p>

\[
\boxed{
P(X=0)
=
\frac{2ab}{(a+b)^2}
}.
\]

<p>Ponadto</p>

\[
\boxed{
P(X=2)\ge\frac12
}.
\]

## Rozwiązanie

<p>Punkt wybrany jednostajnie z brzegu prostokąta leży na jednej z dwóch par przeciwległych boków.</p>

<p>Łączna długość dwóch boków długości \(a\) wynosi \(2a\), a całkowity obwód prostokąta jest równy</p>

\[
2(a+b).
\]

<p>Zatem prawdopodobieństwo, że losowy punkt leży na jednym z boków długości \(a\), wynosi</p>

\[
\frac{a}{a+b}.
\]

<p>Analogicznie dla boków długości \(b\):</p>

\[
\frac{b}{a+b}.
\]

<p>Prosta przechodząca przez środek \(O\) i punkt należący do boku długości \(a\) przecina oba przeciwległe boki długości \(a\). Analogicznie dla boków długości \(b\).</p>

<p>Jeżeli obie proste \(PO\) i \(QO\) przecinają tę samą parę przeciwległych boków, w podziale prostokąta powstają dokładnie dwa pięciokąty.</p>

<p>Jeżeli przecinają różne pary przeciwległych boków, żaden z powstałych wielokątów nie jest pięciokątem.</p>

<p>Zatem</p>

\[
X\in\{0,2\}.
\]

<p>Prawdopodobieństwo zdarzenia \(X=2\) wynosi</p>

\[
P(X=2)
=
\left(\frac{a}{a+b}\right)^2
+
\left(\frac{b}{a+b}\right)^2.
\]

<p>Stąd</p>

\[
\boxed{
P(X=2)
=
\frac{a^2+b^2}{(a+b)^2}
}.
\]

<p>Natomiast</p>

\[
P(X=0)
=
1-P(X=2)
=
\frac{2ab}{(a+b)^2}.
\]

<p>Otrzymujemy więc</p>

\[
\boxed{
P(X=0)
=
\frac{2ab}{(a+b)^2}
}.
\]

<p>Na koniec</p>

\[
a^2+b^2\ge2ab,
\]

<p>więc</p>

\[
2(a^2+b^2)\ge(a+b)^2.
\]

<p>Po podzieleniu stronami przez \(2(a+b)^2\) dostajemy</p>

\[
\boxed{
P(X=2)
=
\frac{a^2+b^2}{(a+b)^2}
\ge\frac12
}.
\]
