---
id: uw-matematyka-rp1-0215
number: 215
title: Długość najdłuższego odcinka od pierwszego do ostatniego orła

topics:
  - rozklady-dyskretne-i-ciagle
  - niezaleznosc-zdarzen-schemat-bernoulliego

difficulty: trudne

source:
  type: Kolokwium
  name: RP1 - zadania z kolokwiów - Zadanie 33
  collection: RP1 - zadania z kolokwiów
  chapter: 3
  original_problem_number: 33
  pages: "7"

tags:
  - schemat-bernoulliego
  - rozklad-dyskretny
  - moneta
  - niezaleznosc

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Rzucamy \(n\) razy monetą, na której orzeł wypada z prawdopodobieństwem</p>

\[
p=\frac14.
\]

<p>Wszystkie rzuty są niezależne.</p>

<p>Niech \(Z\) oznacza długość najdłuższego ciągu rozpoczynającego się i kończącego orłem. Pomiędzy skrajnymi orłami mogą występować reszki lub inne orły. Dopuszczamy też ciąg jednoelementowy, złożony z jednego orła. Przyjmujemy \(Z=0\), jeśli wypadły same reszki.</p>

<p>Znaleźć rozkład \(Z\).</p>

<p>Niech \(W\) oznacza długość początkowej serii reszek, przy czym \(W=0\), jeśli jako pierwszy wypadł orzeł. Czy \(Z\) i \(W\) są niezależne?</p>

## Wskazówka

<p>Dla \(Z=k\ge2\) wybierz pozycję pierwszego orła. Ostatni orzeł musi leżeć dokładnie \(k-1\) miejsc dalej, przed pierwszym i po ostatnim muszą być same reszki, natomiast środkowe rzuty są dowolne.</p>

## Odpowiedź

<p>Niech \(q=\frac34\). Wtedy</p>

\[
\boxed{
P(Z=0)=q^n
}
\]

\[
\boxed{
P(Z=1)=npq^{n-1}
}
\]

<p>oraz dla \(k=2,\ldots,n\)</p>

\[
\boxed{
P(Z=k)
=
(n-k+1)p^2q^{n-k}
}.
\]

<p>Po podstawieniu \(p=\frac14\), \(q=\frac34\):</p>

\[
P(Z=0)=\left(\frac34\right)^n,
\]

\[
P(Z=1)=
\frac n4
\left(\frac34\right)^{n-1},
\]

\[
P(Z=k)
=
\frac{n-k+1}{16}
\left(\frac34\right)^{n-k},
\qquad
k=2,\ldots,n.
\]

<p>Zmienne \(Z\) i \(W\) nie są niezależne.</p>

## Rozwiązanie

<p>Oznaczmy</p>

\[
p=\frac14,
\qquad
q=\frac34.
\]

<p>Jeżeli wypadły same reszki, to \(Z=0\), zatem</p>

\[
P(Z=0)=q^n.
\]

<p>Zdarzenie \(Z=1\) oznacza, że w całym ciągu pojawił się dokładnie jeden orzeł. Możemy wybrać jego pozycję na \(n\) sposobów, więc</p>

\[
P(Z=1)
=
npq^{n-1}.
\]

<p>Niech teraz \(k\ge2\). Zdarzenie \(Z=k\) oznacza, że pierwszy i ostatni orzeł są oddalone o \(k-1\) pozycji.</p>

<p>Pozycję pierwszego orła możemy wybrać na</p>

\[
n-k+1
\]

<p>sposobów.</p>

<p>Na obu końcach wybranego fragmentu muszą znajdować się orły, co daje czynnik</p>

\[
p^2.
\]

<p>Wszystkie rzuty przed pierwszym orłem i po ostatnim muszą być reszkami. Łącznie jest ich</p>

\[
n-k,
\]

<p>więc dostajemy czynnik</p>

\[
q^{n-k}.
\]

<p>Rzuty pomiędzy skrajnymi orłami są dowolne, więc ich łączne prawdopodobieństwo sumuje się do \(1\).</p>

<p>Zatem</p>

\[
\boxed{
P(Z=k)
=
(n-k+1)p^2q^{n-k},
\qquad k=2,\ldots,n.
}
\]

<p>Na koniec badamy niezależność \(Z\) i \(W\).</p>

<p>Jeżeli \(Z=0\), to wszystkie rzuty są reszkami, a więc koniecznie</p>

\[
W=n.
\]

<p>Zatem</p>

\[
P(W=n\mid Z=0)=1,
\]

<p>podczas gdy</p>

\[
P(W=n)=q^n<1.
\]

<p>Wobec tego</p>

\[
\boxed{
Z\text{ i }W\text{ nie są niezależne.}
}
\]
