---
id: uw-matematyka-rp1-0222
number: 222
title: Liczba osób między Adamem i Bartkiem po stronie bez Cezarego

topics:
  - wartosc-oczekiwana-wariancja-kowariancja
  - model-klasyczny-kombinatoryka

difficulty: srednie

source:
  type: Kolokwium
  name: RP1 - zadania z kolokwiów - Zadanie 40
  collection: RP1 - zadania z kolokwiów
  chapter: 4
  original_problem_number: 40
  pages: "7"

tags:
  - ustawienia-w-okregu
  - wartosc-oczekiwana
  - wariancja
  - rozklad-dyskretny

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Przy okrągłym stole jest \(n+3\) wolnych miejsc. Na spotkanie przychodzi \(n+3\) studentów, wśród nich Adam, Bartek i Cezary. Wszyscy studenci zajmują losowo miejsca przy stole, tak że każde rozsadzenie studentów jest jednakowo prawdopodobne.</p>

<p>Niech \(X\) oznacza liczbę osób, które siedzą pomiędzy Adamem i Bartkiem po tej stronie, po której nie siedzi Cezary.</p>

<p>Obliczyć \(E[X]\) oraz \(\operatorname{Var}(X)\).</p>

## Wskazówka

<p>Ustal miejsce Adama. Jeśli na jednej z dwóch dróg od Adama do Bartka siedzi \(k\) osób, to na drugiej siedzi \(n+1-k\) osób. Cezary wybiera jedną z tych stron proporcjonalnie do liczby dostępnych miejsc. Można też najpierw wyznaczyć rozkład \(X\).</p>

## Odpowiedź

\[
\boxed{E[X]=\frac n3}
\]

\[
\boxed{\operatorname{Var}(X)=\frac{n(n+3)}{18}}.
\]

## Rozwiązanie

<p>Ustalmy miejsce Adama. Bartek zajmuje jedno z pozostałych</p>

\[
n+2
\]

<p>miejsc z jednakowym prawdopodobieństwem.</p>

<p>Niech \(k\) oznacza liczbę miejsc pomiędzy Adamem i Bartkiem na jednej z dwóch stron stołu. Wtedy na drugiej stronie znajduje się</p>

\[
n+1-k
\]

<p>miejsc pomiędzy nimi.</p>

<p>Zmienna \(X\) liczy osoby po tej stronie, na której nie siedzi Cezary.</p>

<p>Można wyznaczyć jej rozkład bezpośrednio. Dla</p>

\[
j=0,1,\ldots,n
\]

<p>zdarzenie \(X=j\) zachodzi wtedy, gdy jedna ze stron między Adamem i Bartkiem zawiera dokładnie \(j\) osób, a Cezary siedzi po drugiej stronie.</p>

<p>Otrzymujemy</p>

\[
P(X=j)
=
\frac{2(n+1-j)}
{(n+2)(n+1)}.
\]

<p>Rzeczywiście, dla każdej z dwóch orientacji łuku zawierającego \(j\) miejsc Cezary ma do wyboru \(n+1-j\) miejsc po przeciwnej stronie.</p>

<p>Zatem</p>

\[
E[X]
=
\sum_{j=0}^{n}
j
\frac{2(n+1-j)}
{(n+2)(n+1)}.
\]

<p>Korzystając ze wzorów</p>

\[
\sum_{j=0}^{n}j
=
\frac{n(n+1)}{2},
\]

\[
\sum_{j=0}^{n}j^2
=
\frac{n(n+1)(2n+1)}{6},
\]

<p>otrzymujemy</p>

\[
E[X]
=
\boxed{\frac n3}.
\]

<p>Podobnie</p>

\[
E[X^2]
=
\sum_{j=0}^{n}
j^2
\frac{2(n+1-j)}
{(n+2)(n+1)}.
\]

<p>Po użyciu dodatkowo wzoru</p>

\[
\sum_{j=0}^{n}j^3
=
\left(
\frac{n(n+1)}{2}
\right)^2
\]

<p>dostajemy</p>

\[
E[X^2]
=
\frac{n(n+1)}{6}.
\]

<p>Zatem</p>

\[
\operatorname{Var}(X)
=
E[X^2]-E[X]^2
=
\frac{n(n+1)}{6}
-
\frac{n^2}{9}.
\]

<p>Po uproszczeniu</p>

\[
\boxed{
\operatorname{Var}(X)
=
\frac{n(n+3)}{18}
}.
\]
