---
id: uw-matematyka-rp1-0223
number: 223
title: Orzeł z reszką po prawej stronie przy okrągłym stole

topics:
  - wartosc-oczekiwana-wariancja-kowariancja
  - niezaleznosc-zdarzen-schemat-bernoulliego

difficulty: trudne

source:
  type: Kolokwium
  name: RP1 - zadania z kolokwiów - Zadanie 41
  collection: RP1 - zadania z kolokwiów
  chapter: 4
  original_problem_number: 41
  pages: "8"

tags:
  - zmienne-wskaznikowe
  - wartosc-oczekiwana
  - wariancja
  - moneta
  - zaleznosc-lokalna

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Przy okrągłym stole usadzono \(n\) osób, gdzie \(n\ge2\). Każda osoba otrzymała monetę, dla której prawdopodobieństwo wyrzucenia orła wynosi \(p\), i wykonała jeden rzut. Wszystkie rzuty są niezależne.</p>

<p>Niech \(N\) oznacza liczbę tych osób, które wyrzuciły orła, podczas gdy ich sąsiad z prawej strony wyrzucił reszkę.</p>

<p>Obliczyć wartość oczekiwaną i wariancję zmiennej \(N\).</p>

## Wskazówka

<p>Wprowadź zmienne wskaźnikowe \(I_i\), gdzie \(I_i=1\) wtedy i tylko wtedy, gdy osoba \(i\) wyrzuciła orła, a osoba po jej prawej stronie reszkę. Wariancję sumy policz z uwzględnieniem kowariancji sąsiednich wskaźników. Dla \(n=2\) przypadek wymaga osobnego potraktowania.</p>

## Odpowiedź

<p>Niech</p>

\[
q=1-p.
\]

<p>Wtedy</p>

\[
\boxed{E[N]=npq}.
\]

<p>Dla \(n\ge3\):</p>

\[
\boxed{
\operatorname{Var}(N)
=
npq\bigl(1-3pq\bigr)
}.
\]

<p>Dla \(n=2\):</p>

\[
\boxed{
\operatorname{Var}(N)
=
2pq\bigl(1-2pq\bigr)
}.
\]

## Rozwiązanie

<p>Numerujemy osoby cyklicznie od \(1\) do \(n\) i definiujemy</p>

\[
I_i
=
\mathbf{1}_{\{
\text{osoba }i\text{ wyrzuciła orła, a osoba }i+1\text{ reszkę}
\}},
\]

<p>gdzie indeksy rozumiemy modulo \(n\).</p>

<p>Wtedy</p>

\[
N=\sum_{i=1}^{n}I_i.
\]

<p>Dla każdego \(i\)</p>

\[
P(I_i=1)=p(1-p)=pq.
\]

<p>Zatem</p>

\[
E[I_i]=pq
\]

<p>i dzięki liniowości wartości oczekiwanej</p>

\[
\boxed{
E[N]=npq
}.
\]

<p>Ponieważ \(I_i\) jest zmienną Bernoulliego,</p>

\[
\operatorname{Var}(I_i)
=
pq(1-pq).
\]

<p>Dla \(n\ge3\) wskaźniki \(I_i\) i \(I_j\) są niezależne, jeśli odpowiadające im pary osób nie nakładają się. Zależność występuje tylko dla sąsiednich indeksów.</p>

<p>Zdarzenia \(I_i=1\) oraz \(I_{i+1}=1\) nie mogą zajść jednocześnie, ponieważ osoba \(i+1\) musiałaby jednocześnie wyrzucić reszkę i orła. Dlatego</p>

\[
E[I_iI_{i+1}]=0
\]

<p>oraz</p>

\[
\operatorname{Cov}(I_i,I_{i+1})
=
-(pq)^2.
\]

<p>Dla \(n\ge3\) istnieje \(n\) nieuporządkowanych par sąsiednich wskaźników, więc</p>

\[
\operatorname{Var}(N)
=
n\,pq(1-pq)
+
2n\bigl(-(pq)^2\bigr).
\]

<p>Stąd</p>

\[
\boxed{
\operatorname{Var}(N)
=
npq(1-3pq)
},
\qquad n\ge3.
\]

<p>Dla \(n=2\) mamy tylko dwa wskaźniki \(I_1,I_2\), które również nie mogą być jednocześnie równe \(1\). Zatem</p>

\[
\operatorname{Var}(N)
=
2pq(1-pq)-2(pq)^2,
\]

<p>czyli</p>

\[
\boxed{
\operatorname{Var}(N)
=
2pq(1-2pq)
}.
\]
