---
id: uw-matematyka-rp1-0224
number: 224
title: Rzuty kostką do pojawienia się czwórki i wielokrotności trójki

topics:
  - rozklady-dyskretne-i-ciagle
  - wartosc-oczekiwana-wariancja-kowariancja

difficulty: srednie

source:
  type: Kolokwium
  name: RP1 - zadania z kolokwiów - Zadanie 42
  collection: RP1 - zadania z kolokwiów
  chapter: 4
  original_problem_number: 42
  pages: "8"

tags:
  - kostka
  - czas-oczekiwania
  - rozklad-geometryczny
  - wlaczenia-wylaczenia

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Rzucamy prawidłową sześcienną kostką aż do momentu, gdy wśród wyrzuconych liczb oczek znajdzie się czwórka oraz liczba podzielna przez \(3\).</p>

<p>Niech \(X\) oznacza liczbę wykonanych rzutów.</p>

<p><strong>(a)</strong> Wyznaczyć</p>

\[
P(X\ge10).
\]

<p><strong>(b)</strong> Obliczyć \(E[X]\).</p>

## Wskazówka

<p>Gra nie zakończyła się przed dziesiątym rzutem wtedy i tylko wtedy, gdy po pierwszych dziewięciu rzutach brakuje czwórki lub brakuje liczby podzielnej przez \(3\). Zastosuj zasadę włączeń i wyłączeń. Dla wartości oczekiwanej przedstaw \(X\) jako maksimum dwóch czasów oczekiwania.</p>

## Odpowiedź

<p><strong>(a)</strong></p>

\[
\boxed{
P(X\ge10)
=
\left(\frac56\right)^9
+
\left(\frac23\right)^9
-
\left(\frac12\right)^9
}
\]

<p><strong>(b)</strong></p>

\[
\boxed{E[X]=7}.
\]

## Rozwiązanie

<p>Niech \(A\) oznacza kategorię „wyrzucono \(4\)”, a \(B\) kategorię „wyrzucono liczbę podzielną przez \(3\)”, czyli \(3\) lub \(6\).</p>

<p>Mamy</p>

\[
P(A)=\frac16,
\qquad
P(B)=\frac13.
\]

<p>Kategorie \(A\) i \(B\) są rozłączne.</p>

<p><strong>(a)</strong> Zdarzenie \(X\ge10\) oznacza, że po pierwszych \(9\) rzutach nie zakończyliśmy jeszcze gry. Musi więc brakować co najmniej jednego z dwóch wymaganych typów wyników.</p>

<p>Prawdopodobieństwo braku czwórki w dziewięciu rzutach wynosi</p>

\[
\left(\frac56\right)^9.
\]

<p>Prawdopodobieństwo braku liczby podzielnej przez \(3\) wynosi</p>

\[
\left(\frac23\right)^9.
\]

<p>Brak zarówno czwórki, jak i liczby podzielnej przez \(3\) oznacza, że w każdym rzucie wypada jedna z liczb \(1,2,5\), co ma prawdopodobieństwo</p>

\[
\left(\frac12\right)^9.
\]

<p>Z zasady włączeń i wyłączeń</p>

\[
\boxed{
P(X\ge10)
=
\left(\frac56\right)^9
+
\left(\frac23\right)^9
-
\left(\frac12\right)^9
}.
\]

<p><strong>(b)</strong> Niech \(T_A\) oznacza czas oczekiwania na pierwszą czwórkę, a \(T_B\) czas oczekiwania na pierwszą liczbę podzielną przez \(3\).</p>

<p>Wtedy</p>

\[
X=\max(T_A,T_B).
\]

<p>Korzystamy z tożsamości</p>

\[
\max(T_A,T_B)
=
T_A+T_B-\min(T_A,T_B).
\]

<p>Mamy</p>

\[
E[T_A]=6,
\qquad
E[T_B]=3.
\]

<p>Zmienna \(\min(T_A,T_B)\) jest czasem oczekiwania na pierwszy wynik należący do zbioru</p>

\[
\{3,4,6\},
\]

<p>który pojawia się z prawdopodobieństwem</p>

\[
\frac36=\frac12.
\]

<p>Zatem</p>

\[
E[\min(T_A,T_B)]=2.
\]

<p>W konsekwencji</p>

\[
E[X]
=
6+3-2
=
\boxed{7}.
\]
