---
id: uw-matematyka-rp1-0227
number: 227
title: Czas usunięcia wszystkich białych kul z urny

topics:
  - wartosc-oczekiwana-wariancja-kowariancja
  - rozklady-dyskretne-i-ciagle

difficulty: latwe

source:
  type: Kolokwium
  name: RP1 - zadania z kolokwiów - Zadanie 45
  collection: RP1 - zadania z kolokwiów
  chapter: 4
  original_problem_number: 45
  pages: "8"

tags:
  - urna
  - czas-oczekiwania
  - rozklad-geometryczny
  - wartosc-oczekiwana

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>W urnie znajdują się \(3\) białe oraz \(4\) czarne kule. Losujemy kolejno kule z urny. Jeżeli wyciągniemy kulę czarną, wrzucamy ją z powrotem do urny, natomiast jeśli wyciągniemy kulę białą, odkładamy ją na bok.</p>

<p>Niech \(X\) oznacza numer losowania, po którym w urnie będą już tylko czarne kule.</p>

<p>Obliczyć \(E[X]\).</p>

## Wskazówka

<p>Rozbij cały czas oczekiwania na trzy etapy: oczekiwanie na usunięcie pierwszej, drugiej i trzeciej białej kuli. W każdym etapie liczba prób ma rozkład geometryczny.</p>

## Odpowiedź

\[
\boxed{
E[X]=\frac{31}{3}
}
\]

## Rozwiązanie

<p>Rozbijmy czas potrzebny do usunięcia wszystkich trzech białych kul na trzy etapy.</p>

<p>Gdy w urnie znajdują się \(3\) białe i \(4\) czarne kule, prawdopodobieństwo wylosowania białej kuli wynosi</p>

\[
\frac37.
\]

<p>Czas oczekiwania na pierwszą białą kulę ma więc rozkład geometryczny o wartości oczekiwanej</p>

\[
\frac{1}{3/7}
=
\frac73.
\]

<p>Po usunięciu jednej białej kuli w urnie pozostają \(2\) białe i \(4\) czarne kule. Prawdopodobieństwo sukcesu wynosi wtedy</p>

\[
\frac26=\frac13,
\]

<p>więc oczekiwany czas do usunięcia kolejnej białej kuli wynosi</p>

\[
3.
\]

<p>Po usunięciu dwóch białych kul pozostaje \(1\) biała i \(4\) czarne. Prawdopodobieństwo wylosowania białej kuli wynosi</p>

\[
\frac15,
\]

<p>więc oczekiwany czas oczekiwania na ostatnią białą kulę wynosi</p>

\[
5.
\]

<p>Z liniowości wartości oczekiwanej</p>

\[
E[X]
=
\frac73+3+5.
\]

<p>Stąd</p>

\[
\boxed{
E[X]
=
\frac{31}{3}
}.
\]
