---
id: uw-matematyka-rp1-0229
number: 229
title: Czas przejścia turystki sumą zmiennych wykładniczych

topics:
  - rozklady-dyskretne-i-ciagle
  - gestosci-i-transformacje-zmiennych

difficulty: srednie

source:
  type: Kolokwium
  name: RP1 - zadania z kolokwiów - Zadanie 47
  collection: RP1 - zadania z kolokwiów
  chapter: 4
  original_problem_number: 47
  pages: "8"

tags:
  - rozklad-wykladniczy
  - suma-zmiennych
  - mieszanina-rozkładów
  - splot

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Powiemy, że zmienna losowa \(X\) ma rozkład wykładniczy o wartości oczekiwanej \(a>0\), jeśli ma gęstość</p>

\[
g(x)=\frac1a e^{-x/a}\mathbf{1}_{\{x>0\}}.
\]

<p>Turystka wędruje ze szczytu górskiego na przełęcz. Czas przejścia tego odcinka ma rozkład wykładniczy o wartości oczekiwanej \(10\) minut.</p>

<p>Na przełęczy turystka wybiera z jednakowym prawdopodobieństwem jedną z dwóch dróg do schroniska. Czas przejścia pierwszą drogą ma rozkład wykładniczy o wartości oczekiwanej \(1\) minuta, a drugą drogą — rozkład wykładniczy o wartości oczekiwanej \(2\) minuty.</p>

<p>Czas przejścia ze szczytu na przełęcz, wybór drogi oraz czas przejścia z przełęczy do schroniska są niezależne.</p>

<p>Wyznaczyć prawdopodobieństwo tego, że turystka przejdzie drogę ze szczytu do schroniska w czasie poniżej \(10\) minut.</p>

## Wskazówka

<p>Uwarunkuj względem wyboru drogi. Dla każdej drogi trzeba policzyć prawdopodobieństwo, że suma dwóch niezależnych zmiennych wykładniczych o różnych parametrach jest mniejsza niż \(10\).</p>

## Odpowiedź

\[
\boxed{
\frac12
\left[
1-\frac{e^{-1}-\frac1{10}e^{-10}}{\frac9{10}}
\right]
+
\frac12
\left[
1-\frac{\frac12e^{-1}-\frac1{10}e^{-5}}{\frac25}
\right]
}
\]

<p>czyli równoważnie</p>

\[
\boxed{
1
-\frac{5}{9}e^{-1}
-\frac{5}{8}e^{-1}
+\frac{1}{18}e^{-10}
+\frac18e^{-5}
}.
\]

## Rozwiązanie

<p>Niech \(T\) oznacza czas przejścia ze szczytu na przełęcz. Wtedy</p>

\[
T\sim \operatorname{Exp}\left(\frac1{10}\right).
\]

<p>Niech \(S_1\) oznacza czas przejścia pierwszą drogą, a \(S_2\) drugą. Mamy</p>

\[
S_1\sim\operatorname{Exp}(1),
\qquad
S_2\sim\operatorname{Exp}\left(\frac12\right).
\]

<p>Dla dwóch niezależnych zmiennych wykładniczych o parametrach \(\lambda\ne\mu\) zachodzi</p>

\[
P(U+V<t)
=
1-
\frac{
\mu e^{-\lambda t}
-
\lambda e^{-\mu t}
}{
\mu-\lambda
}.
\]

<p>Dla pierwszej drogi \(\lambda=\frac1{10}\), \(\mu=1\), \(t=10\). Otrzymujemy</p>

\[
P(T+S_1<10)
=
1-
\frac{
e^{-1}
-
\frac1{10}e^{-10}
}{
\frac9{10}
}.
\]

<p>Dla drugiej drogi \(\lambda=\frac1{10}\), \(\mu=\frac12\), więc</p>

\[
P(T+S_2<10)
=
1-
\frac{
\frac12e^{-1}
-
\frac1{10}e^{-5}
}{
\frac25
}.
\]

<p>Ponieważ każda droga jest wybierana z prawdopodobieństwem \(\frac12\), z twierdzenia o prawdopodobieństwie całkowitym</p>

\[
P(\text{czas}<10)
=
\frac12P(T+S_1<10)
+
\frac12P(T+S_2<10).
\]

<p>Zatem</p>

\[
\boxed{
P(\text{czas}<10)
=
\frac12
\left[
1-\frac{e^{-1}-\frac1{10}e^{-10}}{\frac9{10}}
\right]
+
\frac12
\left[
1-\frac{\frac12e^{-1}-\frac1{10}e^{-5}}{\frac25}
\right]
}.
\]
