---
id: uw-matematyka-rp1-0232
number: 232
title: Nieskończenie wiele białych kul w zmieniającej się urnie

topics:
  - borel-cantelli

difficulty: trudne

source:
  type: Kolokwium
  name: RP1 - zadania z kolokwiów - Zadanie 50
  collection: RP1 - zadania z kolokwiów
  chapter: 5
  original_problem_number: 50
  pages: "9"

tags:
  - lemat-borela-cantellego
  - urna
  - szeregi
  - asymptotyka

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>W urnie znajduje się początkowo jedna biała kula.</p>

<p>W kroku \(m\), gdzie \(m=1,2,\ldots\), eksperymentator losuje jedną kulę z urny, zapisuje jej kolor, następnie zwraca ją do urny i dokłada</p>

\[
m^b
\]

<p>kul białych oraz</p>

\[
m^c
\]

<p>kul czarnych, gdzie \(b,c\) są ustalonymi nieujemnymi liczbami całkowitymi.</p>

<p>Losowania w kolejnych krokach są niezależne.</p>

<p>Obliczyć prawdopodobieństwo, że kula biała zostanie wylosowana nieskończenie wiele razy.</p>

<p>Można skorzystać z nierówności: dla \(k\ge0\),</p>

\[
\frac{1}{k+1}m^{k+1}
\le
\sum_{i=1}^{m}i^k
\le
m^{k+1}.
\]

## Wskazówka

<p>Niech \(A_m\) oznacza zdarzenie, że w \(m\)-tym kroku wylosowano białą kulę. Wyznacz asymptotyczny rząd \(P(A_m)\) i zbadaj zbieżność szeregu \(\sum_m P(A_m)\).</p>

## Odpowiedź

\[
\boxed{
P(A_m\ \text{i.o.})
=
\begin{cases}
1, & c\le b+1,\\[1mm]
0, & c>b+1.
\end{cases}
}
\]

## Rozwiązanie

<p>Niech \(A_m\) oznacza zdarzenie, że w \(m\)-tym kroku zostanie wylosowana biała kula.</p>

<p>Przed \(m\)-tym losowaniem w urnie znajduje się</p>

\[
W_m
=
1+\sum_{i=1}^{m-1}i^b
\]

<p>kul białych oraz</p>

\[
C_m
=
\sum_{i=1}^{m-1}i^c
\]

<p>kul czarnych.</p>

<p>Zatem</p>

\[
P(A_m)
=
\frac{W_m}{W_m+C_m}.
\]

<p>Korzystając z podanej wskazówki, mamy asymptotycznie</p>

\[
W_m\asymp m^{b+1},
\qquad
C_m\asymp m^{c+1}.
\]

<p>Rozważmy przypadki.</p>

<p><strong>1. \(c\le b\).</strong></p>

<p>Wtedy liczba białych kul rośnie co najmniej tak szybko jak liczba czarnych, więc istnieje stała \(d>0\) taka, że dla dużych \(m\)</p>

\[
P(A_m)\ge d.
\]

<p>Zatem</p>

\[
\sum_mP(A_m)=\infty.
\]

<p><strong>2. \(c>b\).</strong></p>

<p>Wtedy</p>

\[
P(A_m)
\asymp
m^{b-c}.
\]

<p>Szereg</p>

\[
\sum_m m^{b-c}
\]

<p>jest rozbieżny wtedy i tylko wtedy, gdy</p>

\[
b-c\ge-1,
\]

<p>czyli</p>

\[
c\le b+1.
\]

<p>Jest zbieżny, gdy</p>

\[
c>b+1.
\]

<p>Zatem</p>

\[
\sum_mP(A_m)
=
\infty
\quad\Longleftrightarrow\quad
c\le b+1.
\]

<p>Losowania w kolejnych krokach są niezależne, więc zdarzenia \(A_m\) są niezależne.</p>

<p>Z lematu Borela-Cantellego otrzymujemy</p>

\[
\boxed{
P(A_m\ \text{i.o.})
=
1
\quad\text{gdy }c\le b+1,
}
\]

<p>oraz</p>

\[
\boxed{
P(A_m\ \text{i.o.})
=
0
\quad\text{gdy }c>b+1.
}
\]
