---
id: uw-matematyka-rp1-0233
number: 233
title: Sąsiedztwo kart i trójki kolejnych kart w losowych permutacjach

topics:
  - borel-cantelli
  - model-klasyczny-kombinatoryka

difficulty: srednie

source:
  type: Kolokwium
  name: RP1 - zadania z kolokwiów - Zadanie 51
  collection: RP1 - zadania z kolokwiów
  chapter: 5
  original_problem_number: 51
  pages: "9"

tags:
  - lemat-borela-cantellego
  - permutacje
  - sasiedztwo
  - blok

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Rozważmy następujący ciąg doświadczeń. W \(n\)-tym kroku, dla \(n=3,4,5,\ldots\), mamy talię \(n\) kart ponumerowanych kolejnymi liczbami naturalnymi od \(1\) do \(n\). Karty dokładnie mieszamy, a następnie odkrywamy wszystkie, ustawiając je w rzędzie. Każde ustawienie kart jest jednakowo prawdopodobne, a doświadczenia dla różnych wartości \(n\) są niezależne.</p>

<p>Niech \(A_n\) oznacza zdarzenie, że w \(n\)-tym doświadczeniu karty o najmniejszym i największym numerze, czyli \(1\) i \(n\), będą ze sobą sąsiadowały.</p>

<p>Niech \(B_n\) oznacza zdarzenie, że karty o numerach \(1,2,3\) wystąpią na trzech kolejnych miejscach, choć niekoniecznie w tej kolejności.</p>

<p><strong>(a)</strong> Obliczyć \(P(A_n)\) i \(P(B_n)\).</p>

<p><strong>(b)</strong> Obliczyć prawdopodobieństwo tego, że zajdzie nieskończenie wiele zdarzeń \(A_n\).</p>

<p><strong>(c)</strong> Obliczyć prawdopodobieństwo tego, że zajdzie nieskończenie wiele zdarzeń \(B_n\).</p>

## Wskazówka

<p>W punkcie (a) potraktuj odpowiednie karty jako jeden blok. Następnie zbadaj zbieżność szeregów \(\sum_n P(A_n)\) oraz \(\sum_n P(B_n)\) i zastosuj lemat Borela-Cantellego, korzystając z niezależności doświadczeń dla różnych \(n\).</p>

## Odpowiedź

<p><strong>(a)</strong></p>

\[
\boxed{P(A_n)=\frac{2}{n}}
\]

\[
\boxed{P(B_n)=\frac{6}{n(n-1)}}.
\]

<p><strong>(b)</strong></p>

\[
\boxed{P(A_n\ \text{i.o.})=1}.
\]

<p><strong>(c)</strong></p>

\[
\boxed{P(B_n\ \text{i.o.})=0}.
\]

## Rozwiązanie

<p><strong>(a)</strong> Wszystkich ustawień \(n\) kart jest</p>

\[
n!.
\]

<p>Aby karty \(1\) i \(n\) były obok siebie, traktujemy je jako jeden blok. Blok może mieć dwie kolejności wewnętrzne, a wraz z pozostałymi \(n-2\) kartami tworzy \(n-1\) obiektów.</p>

<p>Liczba ustawień sprzyjających wynosi więc</p>

\[
2(n-1)!.
\]

<p>Zatem</p>

\[
\boxed{
P(A_n)=\frac{2(n-1)!}{n!}=\frac2n
}.
\]

<p>Dla zdarzenia \(B_n\) karty \(1,2,3\) traktujemy jako jeden blok. Mogą być ustawione wewnątrz bloku na</p>

\[
3!=6
\]

<p>sposobów. Razem z pozostałymi \(n-3\) kartami mamy \(n-2\) obiektów, więc</p>

\[
P(B_n)
=
\frac{6(n-2)!}{n!}
=
\boxed{\frac{6}{n(n-1)}}.
\]

<p><strong>(b)</strong> Mamy</p>

\[
\sum_{n=3}^{\infty}P(A_n)
=
2\sum_{n=3}^{\infty}\frac1n
=
\infty.
\]

<p>Zdarzenia \(A_n\) są niezależne, ponieważ pochodzą z niezależnych doświadczeń dla różnych wartości \(n\). Z drugiego lematu Borela-Cantellego</p>

\[
\boxed{
P(A_n\ \text{i.o.})=1
}.
\]

<p><strong>(c)</strong> Natomiast</p>

\[
\sum_{n=3}^{\infty}P(B_n)
=
6\sum_{n=3}^{\infty}\frac{1}{n(n-1)}
<
\infty.
\]

<p>Z pierwszego lematu Borela-Cantellego</p>

\[
\boxed{
P(B_n\ \text{i.o.})=0
}.
\]
