---
id: uw-matematyka-rp1-0234
number: 234
title: Nieskończenie wiele serii dokładnie k orłów

topics:
  - borel-cantelli
  - niezaleznosc-zdarzen-schemat-bernoulliego

difficulty: trudne

source:
  type: Kolokwium
  name: RP1 - zadania z kolokwiów - Zadanie 52
  collection: RP1 - zadania z kolokwiów
  chapter: 5
  original_problem_number: 52
  pages: "9"

tags:
  - lemat-borela-cantellego
  - serie-orlow
  - moneta
  - szeregi

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Rozważmy następujący ciąg doświadczeń. W kroku \(n\), dla \(n=1,2,\ldots\), eksperymentator rzuca monetą, dla której prawdopodobieństwo wyrzucenia orła wynosi</p>

\[
p_n=\frac{1}{n^a},
\]

<p>gdzie \(a>0\) jest ustalonym parametrem. Rzuty są niezależne.</p>

<p>Dla ustalonego \(k=1,2,\ldots\) obliczyć prawdopodobieństwo, że w ciągu wyników pojawi się nieskończenie wiele serii złożonych z dokładnie \(k\) orłów, to znaczy serii postaci</p>

\[
R\,\underbrace{O\cdots O}_{k}\,R.
\]

## Wskazówka

<p>Rozważ zdarzenie, że seria \(R O^k R\) zaczyna się w określonym miejscu. Jego prawdopodobieństwo jest asymptotycznie rzędu \(n^{-ak}\). Dla części rozbieżnej wybierz rozłączne bloki długości \(k+2\), aby otrzymać niezależne zdarzenia.</p>

## Odpowiedź

\[
\boxed{
P(\text{nieskończenie wiele serii }RO^kR)
=
\begin{cases}
1, & ak\le1,\\[1mm]
0, & ak>1.
\end{cases}
}
\]

<p>Równoważnie:</p>

\[
\boxed{
P=1\ \text{dla }a\le\frac1k,
\qquad
P=0\ \text{dla }a>\frac1k.
}
\]

## Rozwiązanie

<p>Niech \(E_n\) oznacza zdarzenie, że począwszy od pozycji \(n\) występuje wzorzec</p>

\[
R\,\underbrace{O\cdots O}_{k}\,R.
\]

<p>Wtedy</p>

\[
P(E_n)
=
(1-p_n)
\left(\prod_{j=1}^{k}p_{n+j}\right)
(1-p_{n+k+1}).
\]

<p>Ponieważ</p>

\[
p_n=\frac1{n^a}\to0,
\]

<p>czynniki odpowiadające reszkom dążą do \(1\), a więc</p>

\[
P(E_n)
\asymp
\prod_{j=1}^{k}\frac1{(n+j)^a}
\asymp
\frac1{n^{ak}}.
\]

<p>Zatem szereg</p>

\[
\sum_{n=1}^{\infty}P(E_n)
\]

<p>ma ten sam charakter zbieżności co</p>

\[
\sum_{n=1}^{\infty}\frac1{n^{ak}}.
\]

<p>Jeżeli</p>

\[
ak>1,
\]

<p>szereg jest zbieżny. Z pierwszego lematu Borela-Cantellego wynika wtedy</p>

\[
P(E_n\ \text{i.o.})=0.
\]

<p>Jeżeli natomiast</p>

\[
ak\le1,
\]

<p>szereg jest rozbieżny.</p>

<p>Zdarzenia \(E_n\) dla kolejnych \(n\) nie są niezależne, ponieważ ich bloki mogą się nakładać. Wybierzmy jednak podciąg początków oddalonych o \(k+2\), na przykład</p>

\[
n_r=r(k+2).
\]

<p>Zdarzenia \(E_{n_r}\) zależą od rozłącznych zbiorów rzutów, więc są niezależne. Ponadto</p>

\[
\sum_{r=1}^{\infty}P(E_{n_r})
\asymp
\sum_{r=1}^{\infty}\frac1{r^{ak}}
=
\infty.
\]

<p>Z drugiego lematu Borela-Cantellego</p>

\[
P(E_{n_r}\ \text{i.o.})=1.
\]

<p>A więc również w całym ciągu pojawia się nieskończenie wiele serii \(RO^kR\).</p>

<p>Ostatecznie</p>

\[
\boxed{
P=
\begin{cases}
1, & ak\le1,\\[1mm]
0, & ak>1.
\end{cases}
}
\]
