---
id: uw-matematyka-rp1-0236
number: 236
title: Bolek, Lolek i Tola w losowym ustawieniu harcerzy w kręgu

topics:
  - model-klasyczny-kombinatoryka

difficulty: srednie

source:
  type: Kolokwium
  name: RP1 - zadania z kolokwiów - Zadanie 54
  collection: RP1 - zadania z kolokwiów
  chapter: 6
  original_problem_number: 54
  pages: "10"

tags:
  - ustawienia-w-okregu
  - kombinatoryka
  - sasiedztwo
  - prawdopodobienstwo-klasyczne

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Drużyna harcerska składa się z \(n\) druhów i \(n\) druhenek, gdzie \(n\ge2\). Wśród nich są Bolek, Lolek i Tola. Podczas harców ustawiają się losowo w krąg, twarzami do środka kręgu. Wszystkie ustawienia są jednakowo prawdopodobne.</p>

<p><strong>(a)</strong> Jakie jest prawdopodobieństwo, że Bolek i Lolek będą stali obok siebie, pomiędzy dwiema druhenkami?</p>

<p><strong>(b)</strong> Jakie jest prawdopodobieństwo, że Bolek stoi dokładnie \(k\) miejsc na prawo od Lolka, natomiast Tola stoi o mniej niż \(k\) miejsc na prawo od Lolka?</p>

## Wskazówka

<p>Ze względu na symetrię ustal pozycję Lolka albo Bolka. W punkcie (a) najpierw ustaw drugiego z chłopców obok pierwszego, a potem sprawdź, czy dwa zewnętrzne miejsca są zajęte przez druhenki. W punkcie (b) po ustaleniu Lolka pozycja Bolka jest jednoznacznie określona.</p>

## Odpowiedź

<p><strong>(a)</strong></p>

\[
\boxed{
\frac{n}{(2n-1)(2n-3)}
}
\]

<p><strong>(b)</strong> Dla \(1\le k\le2n-1\):</p>

\[
\boxed{
\frac{k-1}{(2n-1)(2n-2)}
}
\]

<p>przy interpretacji „\(k\) miejsc na prawo” jako przesunięcia o \(k\) kolejnych pozycji w ustalonym kierunku wokół kręgu.</p>

## Rozwiązanie

<p><strong>(a)</strong> Ustalmy pozycję Bolka. Spośród pozostałych \(2n-1\) miejsc dokładnie dwa są z nim sąsiednie, więc</p>

\[
P(\text{Lolek stoi obok Bolka})
=
\frac{2}{2n-1}.
\]

<p>Jeśli Bolek i Lolek stoją obok siebie, istnieją dwa miejsca zewnętrzne względem tej pary. Aby para znajdowała się pomiędzy dwiema druhenkami, oba te miejsca muszą być zajęte przez druhenki.</p>

<p>Wśród pozostałych \(2n-2\) osób jest \(n\) druhenek. Prawdopodobieństwo, że pierwsze wskazane miejsce zajmuje druhenka, wynosi</p>

\[
\frac{n}{2n-2}.
\]

<p>Po jej ustawieniu pozostaje \(n-1\) druhenek wśród \(2n-3\) osób, więc dla drugiego miejsca otrzymujemy</p>

\[
\frac{n-1}{2n-3}.
\]

<p>Zatem</p>

\[
P
=
\frac{2}{2n-1}
\cdot
\frac{n}{2n-2}
\cdot
\frac{n-1}{2n-3}.
\]

<p>Ponieważ \(2n-2=2(n-1)\), dostajemy</p>

\[
\boxed{
P
=
\frac{n}{(2n-1)(2n-3)}
}.
\]

<p><strong>(b)</strong> Ustalmy pozycję Lolka i kierunek „na prawo”. Spośród pozostałych \(2n-1\) miejsc dokładnie jedno leży dokładnie \(k\) pozycji na prawo od Lolka.</p>

<p>Zatem</p>

\[
P(\text{Bolek dokładnie \(k\) miejsc na prawo})
=
\frac1{2n-1}.
\]

<p>Po ustaleniu pozycji Bolka pozostaje \(2n-2\) wolnych miejsc. Tola ma stać o mniej niż \(k\) miejsc na prawo od Lolka, czyli na jednej z pozycji</p>

\[
1,2,\ldots,k-1.
\]

<p>Jest więc \(k-1\) dopuszczalnych miejsc dla Toli. Stąd</p>

\[
P
=
\frac1{2n-1}
\cdot
\frac{k-1}{2n-2}.
\]

<p>Ostatecznie</p>

\[
\boxed{
P
=
\frac{k-1}{(2n-1)(2n-2)}
}.
\]
