---
id: uw-matematyka-rp1-0237
number: 237
title: Liczba jedynek i ciąg niemalejący w losowym ciągu

topics:
  - model-klasyczny-kombinatoryka
  - prawdopodobienstwo-warunkowe-bayes

difficulty: srednie

source:
  type: Kolokwium
  name: RP1 - zadania z kolokwiów - Zadanie 55
  collection: RP1 - zadania z kolokwiów
  chapter: 6
  original_problem_number: 55
  pages: "10"

tags:
  - ciagi
  - kombinatoryka
  - prawdopodobienstwo-warunkowe
  - kombinacje-z-powtorzeniami

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Niech</p>

\[
b=(b_1,\ldots,b_m)
\]

<p>będzie losowo wybranym ciągiem długości \(m\), którego wyrazy należą do zbioru</p>

\[
\{1,\ldots,m\},
\]

<p>gdzie \(m\) jest dodatnią liczbą całkowitą. Każdy z \(m^m\) takich ciągów jest wybierany z jednakowym prawdopodobieństwem.</p>

<p>Obliczyć prawdopodobieństwo, że:</p>

<p><strong>(a)</strong> w ciągu \(b\) występują co najmniej dwie jedynki;</p>

<p><strong>(b)</strong> w ciągu \(b\) występują dokładnie dwie jedynki, jeśli wiadomo, że występują w nim co najmniej dwie jedynki;</p>

<p><strong>(c)</strong> ciąg \(b\) jest niemalejący.</p>

## Wskazówka

<p>W punkcie (a) użyj zdarzenia przeciwnego: zero jedynek albo dokładnie jedna jedynka. W punkcie (c) ciąg niemalejący jest jednoznacznie określony przez liczności wystąpień wartości \(1,\ldots,m\), więc zastosuj kombinacje z powtórzeniami.</p>

## Odpowiedź

<p><strong>(a)</strong></p>

\[
\boxed{
1-
\left(\frac{m-1}{m}\right)^m
-
\left(\frac{m-1}{m}\right)^{m-1}
}
\]

<p><strong>(b)</strong></p>

\[
\boxed{
\frac{
\binom{m}{2}(m-1)^{m-2}
}{
m^m-(m-1)^m-m(m-1)^{m-1}
}
}
\]

<p><strong>(c)</strong></p>

\[
\boxed{
\frac{\binom{2m-1}{m}}{m^m}
}
\]

## Rozwiązanie

<p>Wszystkich ciągów długości \(m\) o wyrazach ze zbioru \(\{1,\ldots,m\}\) jest</p>

\[
m^m.
\]

<p><strong>(a)</strong> Niech \(A\) oznacza zdarzenie, że w ciągu występują co najmniej dwie jedynki.</p>

<p>Łatwiej policzyć dopełnienie. Ciąg bez żadnej jedynki można utworzyć na</p>

\[
(m-1)^m
\]

<p>sposobów.</p>

<p>Ciąg z dokładnie jedną jedynką: wybieramy jej pozycję na \(m\) sposobów, a pozostałe miejsca wypełniamy wartościami \(2,\ldots,m\):</p>

\[
m(m-1)^{m-1}.
\]

<p>Zatem</p>

\[
P(A)
=
1-
\frac{(m-1)^m+m(m-1)^{m-1}}{m^m}.
\]

<p>Równoważnie</p>

\[
\boxed{
P(A)
=
1-
\left(\frac{m-1}{m}\right)^m
-
\left(\frac{m-1}{m}\right)^{m-1}
}.
\]

<p><strong>(b)</strong> Niech \(B\) oznacza zdarzenie, że w ciągu występują dokładnie dwie jedynki.</p>

<p>Wybieramy dwie pozycje jedynek na</p>

\[
\binom{m}{2}
\]

<p>sposobów, a pozostałe \(m-2\) pozycji wypełniamy jedną z \(m-1\) wartości różnych od \(1\). Stąd</p>

\[
|B|
=
\binom{m}{2}(m-1)^{m-2}.
\]

<p>Ponieważ \(B\subseteq A\),</p>

\[
P(B\mid A)
=
\frac{P(B)}{P(A)}
=
\frac{|B|}{|A|}.
\]

<p>Zatem</p>

\[
\boxed{
P(B\mid A)
=
\frac{
\binom{m}{2}(m-1)^{m-2}
}{
m^m-(m-1)^m-m(m-1)^{m-1}
}
}.
\]

<p><strong>(c)</strong> Ciąg niemalejący jest jednoznacznie wyznaczony przez liczby</p>

\[
r_1,\ldots,r_m,
\]

<p>gdzie \(r_j\) oznacza liczbę wystąpień wartości \(j\), a</p>

\[
r_1+\cdots+r_m=m,
\qquad
r_j\ge0.
\]

<p>Liczba nieujemnych rozwiązań tego równania wynosi, metodą gwiazdek i kresek,</p>

\[
\binom{2m-1}{m}.
\]

<p>Zatem</p>

\[
\boxed{
P(\text{ciąg niemalejący})
=
\frac{\binom{2m-1}{m}}{m^m}
}.
\]
