---
id: uw-matematyka-rp1-0238
number: 238
title: Finał turnieju bilardowego do pięciu zwycięstw

topics:
  - prawdopodobienstwo-warunkowe-bayes
  - niezaleznosc-zdarzen-schemat-bernoulliego

difficulty: srednie

source:
  type: Kolokwium
  name: RP1 - zadania z kolokwiów - Zadanie 56
  collection: RP1 - zadania z kolokwiów
  chapter: 6
  original_problem_number: 56
  pages: "10"

tags:
  - schemat-bernoulliego
  - prawdopodobienstwo-warunkowe
  - turniej
  - kombinatoryka

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>W finale turnieju bilardowego znalazło się dwóch graczy \(A\) i \(B\). W pojedynczej grze każdy z graczy wygrywa z prawdopodobieństwem \(50\%\). Pojedynek trwa do chwili, gdy któryś z graczy zwycięży po raz piąty, łącznie, niekoniecznie pod rząd.</p>

<p>W pierwszej grze zwyciężył gracz \(B\). Obliczyć prawdopodobieństwo tego, że:</p>

<p><strong>(a)</strong> gracz \(B\) wygra pojedynek;</p>

<p><strong>(b)</strong> w drugiej grze wygrał gracz \(A\), jeśli pojedynek wygrał gracz \(B\);</p>

<p><strong>(c)</strong> rozegrano przynajmniej \(8\) gier, łącznie z pierwszą;</p>

<p><strong>(d)</strong> w drugiej grze wygrał gracz \(A\), jeśli rozegrano przynajmniej \(8\) gier.</p>

## Wskazówka

<p>Po pierwszej grze wynik wynosi \(1:0\) dla \(B\). W punkcie (a) rozważ, ile zwycięstw może odnieść \(A\) przed piątym zwycięstwem \(B\). W punktach (c)–(d) przeanalizuj wyniki kolejnych sześciu gier po pierwszej.</p>

## Odpowiedź

<p><strong>(a)</strong></p>

\[
\boxed{\frac{163}{256}}
\]

<p><strong>(b)</strong></p>

\[
\boxed{\frac{64}{163}}
\]

<p><strong>(c)</strong></p>

\[
\boxed{\frac{35}{64}}
\]

<p><strong>(d)</strong></p>

\[
\boxed{\frac47}
\]

## Rozwiązanie

<p><strong>(a)</strong> Po pierwszej grze \(B\) ma już jedno zwycięstwo, więc potrzebuje jeszcze \(4\), natomiast \(A\) potrzebuje \(5\).</p>

<p>Jeżeli \(B\) wygrywa pojedynek, to przed jego ostatnim, piątym zwycięstwem gracz \(A\) może mieć \(k=0,1,2,3,4\) zwycięstw.</p>

<p>Dla ustalonego \(k\), w grach poprzedzających końcowe zwycięstwo \(B\) muszą wystąpić dokładnie \(3\) zwycięstwa \(B\) i \(k\) zwycięstw \(A\). Można je ustawić na</p>

\[
\binom{k+3}{k}
\]

<p>sposobów. Ostatnią grę wygrywa \(B\).</p>

<p>Zatem</p>

\[
P(B\text{ wygrywa})
=
\sum_{k=0}^{4}
\binom{k+3}{k}
\left(\frac12\right)^{k+4}.
\]

<p>Po obliczeniu</p>

\[
P(B\text{ wygrywa})
=
\frac{163}{256}.
\]

<p>Stąd</p>

\[
\boxed{\frac{163}{256}}.
\]

<p><strong>(b)</strong> Niech \(D\) oznacza zdarzenie, że drugą grę wygrał \(A\), a \(W_B\) — że pojedynek wygrał \(B\).</p>

<p>Jeśli drugą grę wygra \(A\), wynik po dwóch grach wynosi \(1:1\). Od tej chwili sytuacja graczy jest symetryczna, więc</p>

\[
P(W_B\mid D)=\frac12.
\]

<p>Ponieważ</p>

\[
P(D)=\frac12,
\]

<p>mamy</p>

\[
P(D\cap W_B)=\frac14.
\]

<p>Zatem</p>

\[
P(D\mid W_B)
=
\frac{P(D\cap W_B)}{P(W_B)}
=
\frac{1/4}{163/256}
=
\boxed{\frac{64}{163}}.
\]

<p><strong>(c)</strong> Aby rozegrano co najmniej \(8\) gier, pojedynek nie może zakończyć się w pierwszych \(7\) grach.</p>

<p>Po pierwszej grze analizujemy następnych \(6\) gier. Niech \(J\) oznacza liczbę zwycięstw \(B\) w tych sześciu grach.</p>

<p>Po \(7\) grach \(B\) ma łącznie \(1+J\) zwycięstw, a \(A\) ma \(6-J\).</p>

<p>Aby żaden z graczy nie osiągnął jeszcze pięciu zwycięstw, musi zachodzić</p>

\[
1+J\le4
\]

<p>oraz</p>

\[
6-J\le4.
\]

<p>Stąd</p>

\[
2\le J\le3.
\]

<p>Zatem</p>

\[
P(\text{co najmniej 8 gier})
=
\frac{\binom62+\binom63}{2^6}
=
\frac{15+20}{64}
=
\boxed{\frac{35}{64}}.
\]

<p><strong>(d)</strong> Załóżmy dodatkowo, że drugą grę wygrał \(A\). W pozostałych pięciu grach spośród pierwszych siedmiu gracz \(B\) musi wygrać dokładnie \(2\) albo \(3\) razy.</p>

<p>Zatem</p>

\[
P(D\cap\{\text{co najmniej 8 gier}\})
=
\frac12
\cdot
\frac{\binom52+\binom53}{2^5}.
\]

<p>Stąd</p>

\[
P(D\mid \text{co najmniej 8 gier})
=
\frac{
\frac12\cdot\frac{20}{32}
}{
35/64
}
=
\boxed{\frac47}.
\]
