---
id: uw-matematyka-rp1-0250
number: 250
title: Pola nigdy niezajęte przez losowo ustawiane wieże

topics:
  - wartosc-oczekiwana-wariancja-kowariancja
  - model-klasyczny-kombinatoryka

difficulty: trudne

source:
  type: Egzamin
  name: RP1 - zadania z egzaminów - Zadanie 3
  collection: RP1 - zadania z egzaminów
  chapter: 1
  original_problem_number: 3
  pages: "1"

tags:
  - szachownica
  - wieze
  - zmienne-wskaznikowe
  - wartosc-oczekiwana
  - wariancja

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Na szachownicy \(n\times n\) ustawiamy losowo \(n\) wież tak, aby się nie atakowały, to znaczy w każdym wierszu i w każdej kolumnie stoi co najwyżej jedna wieża. Każde takie ustawienie jest jednakowo prawdopodobne.</p>

<p>Doświadczenie to powtarzamy niezależnie trzy razy.</p>

<p>Obliczyć wartość oczekiwaną i wariancję liczby pól, na których ani razu nie stanęła wieża.</p>

## Wskazówka

<p>Wprowadź zmienne wskaźnikowe dla poszczególnych pól. Dla dwóch pól trzeba osobno rozważyć przypadek, gdy leżą w tym samym wierszu lub kolumnie, oraz przypadek, gdy leżą w różnych wierszach i kolumnach.</p>

## Odpowiedź

<p>Niech</p>

\[
q=\left(1-\frac1n\right)^3.
\]

<p>Wtedy</p>

\[
\boxed{
E[X]=n^2q
}
\]

<p>oraz</p>

\[
\boxed{
\operatorname{Var}(X)
=
n^2q(1-q)
+
2n^2(n-1)\left[
\left(1-\frac2n\right)^3-q^2
\right]
+
n^2(n-1)^2
\left[
\left(
1-\frac2n+\frac{1}{n(n-1)}
\right)^3-q^2
\right]
}
\]

## Rozwiązanie

<p>Dla każdego pola \(s\) szachownicy definiujemy zmienną wskaźnikową</p>

\[
I_s=
\mathbf{1}_{\{\text{na polu }s\text{ ani razu nie stanęła wieża}\}}.
\]

<p>Jeśli \(X\) oznacza liczbę takich pól, to</p>

\[
X=\sum_s I_s.
\]

<p>W jednym ustawieniu dokładnie jedna z \(n\) wież stoi w ustalonym wierszu, a jej kolumna jest jednostajnie wybrana. Zatem dla ustalonego pola</p>

\[
P(\text{pole zajęte})=\frac1n.
\]

<p>Wobec tego prawdopodobieństwo, że pole nie jest zajęte w jednym doświadczeniu, wynosi</p>

\[
1-\frac1n.
\]

<p>Po trzech niezależnych doświadczeniach</p>

\[
P(I_s=1)
=
\left(1-\frac1n\right)^3
=
q.
\]

<p>Stąd</p>

\[
E[X]
=
n^2q.
\]

<p>Teraz liczymy wariancję.</p>

<p>Dla pojedynczego pola</p>

\[
\operatorname{Var}(I_s)=q(1-q).
\]

<p>Rozważmy dwa różne pola \(s,t\).</p>

<p><strong>Przypadek 1: pola są w tym samym wierszu lub tej samej kolumnie.</strong></p>

<p>W jednym ustawieniu nie mogą być jednocześnie zajęte. Prawdopodobieństwo, że żadne z nich nie jest zajęte, wynosi</p>

\[
1-\frac2n.
\]

<p>Po trzech doświadczeniach</p>

\[
P(I_s=I_t=1)
=
\left(1-\frac2n\right)^3.
\]

<p>Zatem</p>

\[
\operatorname{Cov}(I_s,I_t)
=
\left(1-\frac2n\right)^3-q^2.
\]

<p>Liczba nieuporządkowanych par pól leżących w tym samym wierszu lub kolumnie wynosi</p>

\[
2n\binom n2
=
n^2(n-1).
\]

<p><strong>Przypadek 2: pola leżą w różnych wierszach i różnych kolumnach.</strong></p>

<p>W jednym ustawieniu prawdopodobieństwo, że oba są zajęte, wynosi</p>

\[
\frac1{n(n-1)}.
\]

<p>Z zasady włączeń i wyłączeń prawdopodobieństwo, że żadne z nich nie jest zajęte, wynosi</p>

\[
1-\frac2n+\frac1{n(n-1)}.
\]

<p>Po trzech doświadczeniach</p>

\[
P(I_s=I_t=1)
=
\left(
1-\frac2n+\frac1{n(n-1)}
\right)^3.
\]

<p>Zatem</p>

\[
\operatorname{Cov}(I_s,I_t)
=
\left(
1-\frac2n+\frac1{n(n-1)}
\right)^3-q^2.
\]

<p>Liczba nieuporządkowanych par pól tego typu wynosi</p>

\[
\binom{n^2}{2}-n^2(n-1)
=
\frac{n^2(n-1)^2}{2}.
\]

<p>Wobec tego</p>

\[
\operatorname{Var}(X)
=
\sum_s\operatorname{Var}(I_s)
+
2\sum_{s<t}\operatorname{Cov}(I_s,I_t).
\]

<p>Po podstawieniu otrzymujemy</p>

\[
\boxed{
\operatorname{Var}(X)
=
n^2q(1-q)
+
2n^2(n-1)\left[
\left(1-\frac2n\right)^3-q^2
\right]
+
n^2(n-1)^2
\left[
\left(
1-\frac2n+\frac1{n(n-1)}
\right)^3-q^2
\right]
}.
\]
