---
id: uw-matematyka-rp1-0253
number: 253
title: Liczba boków o obu końcach zajętych przez harcerzy

topics:
  - wartosc-oczekiwana-wariancja-kowariancja
  - model-klasyczny-kombinatoryka

difficulty: trudne

source:
  type: Egzamin
  name: RP1 - zadania z egzaminów - Zadanie 6
  collection: RP1 - zadania z egzaminów
  chapter: 1
  original_problem_number: 6
  pages: "2"

tags:
  - wielokat
  - zmienne-wskaznikowe
  - wartosc-oczekiwana
  - wariancja
  - kombinatoryka

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Drużyna harcerska składa się z \(N\) osób, \(N\ge1\). W trakcie harców ustawiły się one zupełnie losowo w wierzchołkach wielokąta foremnego o \(M\) wierzchołkach, gdzie \(M\ge N\). Każdy wierzchołek jest zajmowany przez co najwyżej jednego harcerza.</p>

<p>Niech \(X\) oznacza liczbę boków wielokąta, których oba końce są zajęte przez harcerzy.</p>

<p>Obliczyć wartość oczekiwaną i wariancję zmiennej \(X\).</p>

## Wskazówka

<p>Wprowadź wskaźnik dla każdego boku. Przy wariancji rozróżnij pary boków sąsiednich, które mają wspólny wierzchołek, oraz pary boków rozłącznych.</p>

## Odpowiedź

<p>Niech</p>

\[
p=\frac{N(N-1)}{M(M-1)},
\]

\[
p_3=\frac{N(N-1)(N-2)}{M(M-1)(M-2)},
\]

\[
p_4=\frac{N(N-1)(N-2)(N-3)}
{M(M-1)(M-2)(M-3)}.
\]

<p>Wtedy</p>

\[
\boxed{
E[X]=\frac{N(N-1)}{M-1}
}
\]

<p>oraz, dla \(M\ge4\),</p>

\[
\boxed{
\operatorname{Var}(X)
=
Mp(1-p)
+
2M(p_3-p^2)
+
M(M-3)(p_4-p^2)
}.
\]

<p>W przypadkach granicznych odpowiednie składniki z \(p_3\) lub \(p_4\) pomija się, jeśli liczba wymaganych różnych wierzchołków przekracza \(M\) lub \(N\).</p>

## Rozwiązanie

<p>Oznaczmy boki wielokąta przez</p>

\[
e_1,\ldots,e_M
\]

<p>i zdefiniujmy</p>

\[
I_i
=
\mathbf{1}_{\{\text{oba końce boku }e_i\text{ są zajęte}\}}.
\]

<p>Wtedy</p>

\[
X=\sum_{i=1}^{M}I_i.
\]

<p>Dla ustalonego boku oba jego końce muszą znaleźć się wśród \(N\) zajętych wierzchołków. Zatem</p>

\[
P(I_i=1)
=
\frac{\binom{M-2}{N-2}}{\binom{M}{N}}
=
\frac{N(N-1)}{M(M-1)}
=
p.
\]

<p>Stąd</p>

\[
E[X]
=
Mp
=
\boxed{
\frac{N(N-1)}{M-1}
}.
\]

<p>Do wariancji używamy wzoru</p>

\[
\operatorname{Var}(X)
=
\sum_i\operatorname{Var}(I_i)
+
2\sum_{i<j}\operatorname{Cov}(I_i,I_j).
\]

<p>Dla pojedynczego wskaźnika</p>

\[
\operatorname{Var}(I_i)=p(1-p).
\]

<p>Jeśli dwa boki są sąsiednie, to ich jednoczesne zajęcie wymaga zajęcia trzech różnych wierzchołków, więc</p>

\[
P(I_i=I_j=1)=p_3.
\]

<p>Nieuporządkowanych par sąsiednich boków jest dokładnie \(M\).</p>

<p>Jeśli dwa boki nie mają wspólnego wierzchołka, trzeba zająć cztery różne wierzchołki, więc</p>

\[
P(I_i=I_j=1)=p_4.
\]

<p>Liczba nieuporządkowanych par rozłącznych boków wynosi</p>

\[
\binom{M}{2}-M
=
\frac{M(M-3)}{2}.
\]

<p>Dlatego</p>

\[
\operatorname{Var}(X)
=
Mp(1-p)
+
2M(p_3-p^2)
+
M(M-3)(p_4-p^2).
\]

<p>Ostatecznie</p>

\[
\boxed{
\operatorname{Var}(X)
=
Mp(1-p)
+
2M(p_3-p^2)
+
M(M-3)(p_4-p^2)
}.
\]
