---
id: uw-matematyka-rp1-0254
number: 254
title: Różnica liczby kul w dwóch pudełkach po losowych przełożeniach

topics:
  - wartosc-oczekiwana-wariancja-kowariancja
  - rozklady-dyskretne-i-ciagle

difficulty: srednie

source:
  type: Egzamin
  name: RP1 - zadania z egzaminów - Zadanie 7
  collection: RP1 - zadania z egzaminów
  chapter: 1
  original_problem_number: 7
  pages: "2"

tags:
  - zmienne-wskaznikowe
  - wartosc-oczekiwana
  - parzystosc
  - proces-losowy

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Na początku w pudełku I znajduje się \(n\) ponumerowanych kul, a pudełko II jest puste.</p>

<p>Losujemy numer kuli, a następnie kulę o wylosowanym numerze przekładamy z pudełka, w którym aktualnie się znajduje, do drugiego pudełka. Procedurę powtarzamy wielokrotnie, przy czym kolejne losowania numerów są niezależne.</p>

<p>Niech \(X_k\) i \(Y_k\) oznaczają odpowiednio liczbę kul w pudełku I i pudełku II po \(k\) losowaniach.</p>

<p>Obliczyć</p>

\[
E[X_k-Y_k].
\]

## Wskazówka

<p>Rozważ każdą kulę osobno. Kula znajduje się po \(k\) krokach w pudełku I wtedy i tylko wtedy, gdy jej numer został wylosowany parzystą liczbę razy.</p>

## Odpowiedź

\[
\boxed{
E[X_k-Y_k]
=
n\left(1-\frac2n\right)^k
}
\]

## Rozwiązanie

<p>Dla \(j=1,\ldots,n\) zdefiniujmy zmienną</p>

\[
Z_j=
\begin{cases}
1, & \text{gdy kula \(j\) jest po \(k\) krokach w pudełku I},\\
-1, & \text{gdy kula \(j\) jest po \(k\) krokach w pudełku II}.
\end{cases}
\]

<p>Wtedy</p>

\[
X_k-Y_k
=
\sum_{j=1}^{n}Z_j.
\]

<p>W pojedynczym kroku kula \(j\) zmienia pudełko z prawdopodobieństwem</p>

\[
\frac1n.
\]

<p>Jeśli oznaczymy przez \(B_j\) liczbę wyborów numeru \(j\) w pierwszych \(k\) krokach, to</p>

\[
B_j\sim\operatorname{Bin}\left(k,\frac1n\right).
\]

<p>Ponieważ kula zaczyna w pudełku I, mamy</p>

\[
Z_j=(-1)^{B_j}.
\]

<p>Zatem</p>

\[
E[Z_j]
=
E[(-1)^{B_j}].
\]

<p>Dla zmiennej dwumianowej</p>

\[
E[t^{B_j}]
=
\left(
1-\frac1n+\frac{t}{n}
\right)^k.
\]

<p>Po podstawieniu \(t=-1\):</p>

\[
E[Z_j]
=
\left(
1-\frac2n
\right)^k.
\]

<p>Z liniowości wartości oczekiwanej</p>

\[
E[X_k-Y_k]
=
\sum_{j=1}^{n}E[Z_j]
=
n\left(
1-\frac2n
\right)^k.
\]

<p>Ostatecznie</p>

\[
\boxed{
E[X_k-Y_k]
=
n\left(1-\frac2n\right)^k
}.
\]
