---
id: uw-matematyka-rp1-0255
number: 255
title: Liczba porcji zawierających wszystkie trzy smaki cukierków

topics:
  - wartosc-oczekiwana-wariancja-kowariancja
  - model-klasyczny-kombinatoryka

difficulty: trudne

source:
  type: Egzamin
  name: RP1 - zadania z egzaminów - Zadanie 8
  collection: RP1 - zadania z egzaminów
  chapter: 1
  original_problem_number: 8
  pages: "2"

tags:
  - cukierki
  - zmienne-wskaznikowe
  - hipergeometryczny
  - wartosc-oczekiwana
  - wariancja

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>W pudełku znajduje się \(n\) cukierków o smaku kawowym, \(n\) o smaku owocowym i \(n\) o smaku czekoladowym.</p>

<p>Cukierki podzielono losowo na \(n\) porcji, po \(3\) cukierki w każdej.</p>

<p>Niech \(X\) oznacza liczbę porcji zawierających wszystkie trzy smaki cukierków.</p>

<p>Wyznaczyć wartość oczekiwaną i wariancję zmiennej \(X\).</p>

## Wskazówka

<p>Wprowadź wskaźnik dla każdej porcji. Dla wariancji policz prawdopodobieństwo, że dwie ustalone porcje jednocześnie zawierają po jednym cukierku każdego smaku.</p>

## Odpowiedź

<p>Niech</p>

\[
p=
\frac{n^3}{\binom{3n}{3}}
\]

<p>oraz</p>

\[
q=
\frac{n^3}{\binom{3n}{3}}
\cdot
\frac{(n-1)^3}{\binom{3n-3}{3}}.
\]

<p>Wtedy</p>

\[
\boxed{E[X]=np}
\]

<p>oraz</p>

\[
\boxed{
\operatorname{Var}(X)
=
np(1-p)
+
n(n-1)(q-p^2)
}.
\]

## Rozwiązanie

<p>Dla każdej porcji \(i=1,\ldots,n\) definiujemy</p>

\[
I_i
=
\mathbf{1}_{\{\text{porcja \(i\) zawiera wszystkie trzy smaki}\}}.
\]

<p>Wtedy</p>

\[
X=\sum_{i=1}^{n}I_i.
\]

<p>Dla ustalonej porcji wybieramy \(3\) cukierki spośród \(3n\). Wszystkie trójki są jednakowo prawdopodobne.</p>

<p>Aby porcja zawierała wszystkie trzy smaki, trzeba wybrać po jednym cukierku z każdej grupy. Liczba takich wyborów wynosi</p>

\[
n^3.
\]

<p>Zatem</p>

\[
p=P(I_i=1)
=
\frac{n^3}{\binom{3n}{3}}.
\]

<p>Stąd</p>

\[
\boxed{
E[X]=np
}.
\]

<p>Dla wariancji rozważmy dwie różne ustalone porcje \(i\ne j\).</p>

<p>Jeśli pierwsza porcja zawiera wszystkie trzy smaki, po jej utworzeniu pozostaje po \(n-1\) cukierków każdego smaku, czyli łącznie \(3n-3\) cukierków.</p>

<p>Warunkowe prawdopodobieństwo, że druga porcja również zawiera wszystkie trzy smaki, wynosi</p>

\[
\frac{(n-1)^3}{\binom{3n-3}{3}}.
\]

<p>Zatem</p>

\[
q
=
P(I_i=1,I_j=1)
=
p
\frac{(n-1)^3}{\binom{3n-3}{3}}.
\]

<p>Mamy</p>

\[
\operatorname{Var}(I_i)=p(1-p)
\]

<p>oraz</p>

\[
\operatorname{Cov}(I_i,I_j)=q-p^2.
\]

<p>Wobec tego</p>

\[
\operatorname{Var}(X)
=
\sum_i\operatorname{Var}(I_i)
+
2\sum_{i<j}\operatorname{Cov}(I_i,I_j).
\]

<p>Czyli</p>

\[
\boxed{
\operatorname{Var}(X)
=
np(1-p)
+
n(n-1)(q-p^2)
}.
\]
