---
id: uw-matematyka-rp1-0257
number: 257
title: Liczba graczy bez porażki w turnieju każdy z każdym

topics:
  - wartosc-oczekiwana-wariancja-kowariancja
  - niezaleznosc-zdarzen-schemat-bernoulliego

difficulty: srednie

source:
  type: Egzamin
  name: RP1 - zadania z egzaminów - Zadanie 10
  collection: RP1 - zadania z egzaminów
  chapter: 1
  original_problem_number: 10
  pages: "2"

tags:
  - turniej
  - zmienne-wskaznikowe
  - wartosc-oczekiwana
  - wariancja
  - remisy

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>W turnieju gry w bierki uczestniczy \(n\) graczy. Każdy rozgrywa po jednej grze z każdym innym graczem.</p>

<p>Każda gra może zakończyć się zwycięstwem jednego z graczy lub remisem, przy czym każda z tych trzech możliwości ma takie samo prawdopodobieństwo. Wyniki poszczególnych gier są niezależne.</p>

<p>Niech \(N\) oznacza liczbę graczy, którzy nie przegrali żadnej gry, choć być może niektóre zremisowali.</p>

<p>Obliczyć wartość oczekiwaną i wariancję zmiennej \(N\).</p>

## Wskazówka

<p>Wprowadź wskaźnik \(I_i\), że gracz \(i\) nie przegrał żadnego meczu. Dla dwóch różnych graczy zwróć uwagę, że ich bezpośrednia gra musi zakończyć się remisem, jeśli obaj mają pozostać bez porażki.</p>

## Odpowiedź

<p>Niech</p>

\[
p=
\left(\frac23\right)^{n-1}
\]

<p>oraz</p>

\[
q=
\frac13
\left(\frac49\right)^{n-2}.
\]

<p>Wtedy</p>

\[
\boxed{
E[N]
=
n\left(\frac23\right)^{n-1}
}
\]

<p>oraz</p>

\[
\boxed{
\operatorname{Var}(N)
=
np(1-p)
+
n(n-1)(q-p^2)
}.
\]

## Rozwiązanie

<p>Dla \(i=1,\ldots,n\) definiujemy</p>

\[
I_i
=
\mathbf{1}_{\{\text{gracz \(i\) nie przegrał żadnej gry}\}}.
\]

<p>Wtedy</p>

\[
N=\sum_{i=1}^{n}I_i.
\]

<p>W meczu z ustalonym przeciwnikiem gracz \(i\) nie przegrywa, jeśli wygra albo zremisuje. Prawdopodobieństwo tego zdarzenia wynosi</p>

\[
\frac23.
\]

<p>Gracz rozgrywa \(n-1\) niezależnych spotkań, więc</p>

\[
p=P(I_i=1)
=
\left(\frac23\right)^{n-1}.
\]

<p>Stąd</p>

\[
\boxed{
E[N]
=
np
=
n\left(\frac23\right)^{n-1}
}.
\]

<p>Rozważmy teraz dwóch różnych graczy \(i\) i \(j\).</p>

<p>Aby obaj nie przegrali żadnej gry, ich bezpośrednie spotkanie musi zakończyć się remisem, co ma prawdopodobieństwo</p>

\[
\frac13.
\]

<p>Dla każdego z pozostałych \(n-2\) graczy zarówno \(i\), jak i \(j\) rozgrywają po jednym niezależnym meczu. Każdy z nich musi w swoim meczu nie przegrać, co łącznie ma prawdopodobieństwo</p>

\[
\left(\frac23\right)^2
=
\frac49.
\]

<p>Zatem</p>

\[
q
=
P(I_i=1,I_j=1)
=
\frac13
\left(\frac49\right)^{n-2}.
\]

<p>Mamy więc</p>

\[
\operatorname{Var}(I_i)=p(1-p)
\]

<p>oraz</p>

\[
\operatorname{Cov}(I_i,I_j)=q-p^2.
\]

<p>Wobec tego</p>

\[
\operatorname{Var}(N)
=
\sum_i\operatorname{Var}(I_i)
+
2\sum_{i<j}\operatorname{Cov}(I_i,I_j).
\]

<p>Ostatecznie</p>

\[
\boxed{
\operatorname{Var}(N)
=
np(1-p)
+
n(n-1)(q-p^2)
}.
\]
