---
id: uw-matematyka-rp1-0276
number: 276
title: Łączna wartość odszkodowań przy losowej liczbie szkód

topics:
  - warunkowa-wartosc-oczekiwana
  - wartosc-oczekiwana-wariancja-kowariancja

difficulty: srednie

source:
  type: Egzamin
  name: RP1 - zadania z egzaminów - Zadanie 29
  collection: RP1 - zadania z egzaminów
  chapter: 2
  original_problem_number: 29
  pages: "5"

tags:
  - rozklad-poissona
  - suma-losowej-liczby-zmiennych
  - wartosc-oczekiwana
  - kowariancja

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>W pewnym towarzystwie ubezpieczeniowym wartość odszkodowania wypłacanego w przypadku pojedynczej szkody ma rozkład taki jak</p>

\[
\sqrt{U},
\]

<p>gdzie \(U\) ma rozkład jednostajny na \([0,M^2]\).</p>

<p>Liczba szkód zgłaszanych w ciągu roku ma rozkład Poissona z parametrem \(\lambda\). Wielkości odszkodowań odpowiadających różnym szkodom są niezależne i niezależne od liczby wszystkich szkód.</p>

<p>Niech \(N\) oznacza liczbę szkód w ciągu roku, a \(X\) łączną wartość wypłaconych odszkodowań.</p>

<p>Obliczyć \(E[X]\) oraz \(\operatorname{Cov}(X,N)\).</p>

## Wskazówka

<p>Uwarunkuj względem \(N\). Najpierw oblicz wartość oczekiwaną pojedynczego odszkodowania.</p>

## Odpowiedź

\[
\boxed{
E[X]=\frac{2M\lambda}{3}
}
\]

\[
\boxed{
\operatorname{Cov}(X,N)=\frac{2M\lambda}{3}
}
\]

## Rozwiązanie

<p>Niech \(Y\) oznacza wartość pojedynczego odszkodowania:</p>

\[
Y=\sqrt U,
\qquad
U\sim\operatorname{Unif}(0,M^2).
\]

<p>Liczymy</p>

\[
E[Y]
=
E[\sqrt U]
=
\frac1{M^2}
\int_0^{M^2}\sqrt u\,du.
\]

<p>Stąd</p>

\[
E[Y]
=
\frac1{M^2}
\cdot
\frac23M^3
=
\frac{2M}{3}.
\]

<p>Warunkowo względem \(N\),</p>

\[
X=Y_1+\cdots+Y_N,
\]

<p>więc</p>

\[
E[X\mid N]
=
N\frac{2M}{3}.
\]

<p>Zatem</p>

\[
E[X]
=
E[E[X\mid N]]
=
\frac{2M}{3}E[N].
\]

<p>Ponieważ \(N\sim\operatorname{Poisson}(\lambda)\),</p>

\[
E[N]=\lambda.
\]

<p>Stąd</p>

\[
\boxed{
E[X]
=
\frac{2M\lambda}{3}
}.
\]

<p>Teraz</p>

\[
\operatorname{Cov}(X,N)
=
\operatorname{Cov}(E[X\mid N],N),
\]

<p>ponieważ \(N\) jest mierzalne względem samego siebie.</p>

<p>Zatem</p>

\[
\operatorname{Cov}(X,N)
=
\operatorname{Cov}\left(
\frac{2M}{3}N,
N
\right).
\]

<p>Stąd</p>

\[
\operatorname{Cov}(X,N)
=
\frac{2M}{3}\operatorname{Var}(N).
\]

<p>Dla rozkładu Poissona</p>

\[
\operatorname{Var}(N)=\lambda.
\]

<p>Ostatecznie</p>

\[
\boxed{
\operatorname{Cov}(X,N)
=
\frac{2M\lambda}{3}
}.
\]
