---
id: uw-matematyka-rp1-0295
number: 295
title: Zbieżność znormalizowanych sum niezależnych zmiennych

topics:
  - zbieznosc-zmiennych-losowych
  - prawa-wielkich-liczb

difficulty: trudne

source:
  type: Egzamin
  name: RP1 - zadania z egzaminów - Zadanie 48
  collection: RP1 - zadania z egzaminów
  chapter: 3
  original_problem_number: 48
  pages: "8"

tags:
  - zbieznosc-prawie-na-pewno
  - twierdzenie-kolmogorowa
  - lemat-kroneckera
  - wariancja

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Rzeczywiste zmienne losowe</p>

\[
X_1,X_2,\ldots
\]

<p>są niezależne, mają zerowe wartości oczekiwane oraz skończoną i niezerową wariancję.</p>

<p>Niech</p>

\[
Y_i=\frac{X_i}{\operatorname{Var}(X_i)}
\]

<p>i załóżmy, że szereg</p>

\[
\sum_{i=1}^{\infty}\operatorname{Var}(Y_i)
\]

<p>jest rozbieżny.</p>

<p>Udowodnić, że zmienne losowe</p>

\[
\frac{
\displaystyle\sum_{i=1}^{n}Y_i
}{
\displaystyle\sum_{i=1}^{n}\operatorname{Var}(Y_i)
}
\]

<p>zbiegają prawie na pewno, gdy \(n\to\infty\).</p>

## Wskazówka

<p>Oznacz</p>

\[
B_n=\sum_{i=1}^{n}\operatorname{Var}(Y_i).
\]

<p>Zbadaj zbieżność szeregu</p>

\[
\sum_{i=1}^{\infty}\frac{Y_i}{B_i}
\]

<p>za pomocą kryterium Kolmogorowa, a następnie zastosuj lemat Kroneckera.</p>

## Odpowiedź

\[
\boxed{
\frac{
\sum_{i=1}^{n}Y_i
}{
\sum_{i=1}^{n}\operatorname{Var}(Y_i)
}
\longrightarrow0
\quad\text{prawie na pewno}
}
\]

## Rozwiązanie

<p>Oznaczmy</p>

\[
B_n
=
\sum_{i=1}^{n}\operatorname{Var}(Y_i).
\]

<p>Z założenia</p>

\[
B_n\longrightarrow\infty.
\]

<p>Zmienne \(Y_i\) są niezależne i mają wartość oczekiwaną \(0\).</p>

<p>Rozważmy szereg</p>

\[
\sum_{i=1}^{\infty}\frac{Y_i}{B_i}.
\]

<p>Wariancje jego składników wynoszą</p>

\[
\operatorname{Var}\left(\frac{Y_i}{B_i}\right)
=
\frac{\operatorname{Var}(Y_i)}{B_i^2}.
\]

<p>Ponieważ</p>

\[
B_i-B_{i-1}
=
\operatorname{Var}(Y_i),
\]

<p>mamy oszacowanie</p>

\[
\frac{\operatorname{Var}(Y_i)}{B_i^2}
=
\frac{B_i-B_{i-1}}{B_i^2}
\le
\frac{1}{B_{i-1}}-\frac{1}{B_i}
\]

<p>dla dostatecznie dużych \(i\).</p>

<p>Zatem szereg</p>

\[
\sum_{i=1}^{\infty}
\frac{\operatorname{Var}(Y_i)}{B_i^2}
\]

<p>jest zbieżny.</p>

<p>Z kryterium Kolmogorowa wynika, że szereg</p>

\[
\sum_{i=1}^{\infty}\frac{Y_i}{B_i}
\]

<p>jest zbieżny prawie na pewno.</p>

<p>Stosując lemat Kroneckera do ciągu rosnącego \(B_n\to\infty\), otrzymujemy</p>

\[
\frac1{B_n}
\sum_{i=1}^{n}Y_i
\longrightarrow0
\quad\text{prawie na pewno}.
\]

<p>Czyli</p>

\[
\boxed{
\frac{
\sum_{i=1}^{n}Y_i
}{
\sum_{i=1}^{n}\operatorname{Var}(Y_i)
}
\longrightarrow0
\quad\text{prawie na pewno}.
}
\]
