---
id: uw-matematyka-rp1-0302
number: 302
title: Średnie zmiennych z rzadkimi dużymi wartościami

topics:
  - zbieznosc-zmiennych-losowych
  - prawa-wielkich-liczb
  - borel-cantelli

difficulty: trudne

source:
  type: Egzamin
  name: RP1 - zadania z egzaminów - Zadanie 55
  collection: RP1 - zadania z egzaminów
  chapter: 3
  original_problem_number: 55
  pages: "9"

tags:
  - zbieznosc-prawie-na-pewno
  - zbieznosc-w-L2
  - lemat-borela-cantellego
  - rzadkie-zdarzenia

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Zmienne losowe</p>

\[
X_2,X_3,\ldots
\]

<p>są niezależne i takie, że</p>

\[
P(X_k=k^3)=\frac1{k^3},
\]

\[
P(X_k=k^2)=\frac1{k^2},
\]

\[
P\left(X_k=\frac1{k^2}\right)
=
\frac12-\frac1{k^3},
\]

\[
P(X_k=4)
=
\frac12-\frac1{k^2}.
\]

<p>Zbadać, czy ciąg</p>

\[
Y_n
=
\frac1n
\sum_{k=2}^nX_k
\]

<p>zbiega prawie na pewno.</p>

<p>Czy jest zbieżny w \(L^2\)?</p>

## Wskazówka

<p>Zdarzenia \(\{X_k=k^3\}\) oraz \(\{X_k=k^2\}\) mają sumowalne prawdopodobieństwa. Po ich wyeliminowaniu pozostaje ciąg zmiennych przyjmujących zasadniczo wartości \(4\) i \(1/k^2\). Do pytania o \(L^2\) porównaj granicę prawie na pewno z granicą wartości oczekiwanych.</p>

## Odpowiedź

\[
\boxed{
Y_n\longrightarrow2
\quad\text{prawie na pewno}
}
\]

<p>Ciąg \((Y_n)\) nie jest zbieżny w \(L^2\).</p>

## Rozwiązanie

<p>Rozważmy zdarzenia</p>

\[
A_k=\{X_k=k^3\},
\qquad
B_k=\{X_k=k^2\}.
\]

<p>Mamy</p>

\[
\sum_{k=2}^{\infty}P(A_k)
=
\sum_{k=2}^{\infty}\frac1{k^3}
<
\infty
\]

<p>oraz</p>

\[
\sum_{k=2}^{\infty}P(B_k)
=
\sum_{k=2}^{\infty}\frac1{k^2}
<
\infty.
\]

<p>Z pierwszego lematu Borela-Cantellego wynika, że prawie na pewno tylko skończenie wiele razy zachodzi którekolwiek ze zdarzeń \(A_k,B_k\).</p>

<p>Wprowadźmy zmienne</p>

\[
W_k
=
4\mathbf{1}_{\{X_k=4\}}.
\]

<p>Różnica pomiędzy \(X_k\) i \(W_k\), poza skończenie wieloma indeksami, wynosi co najwyżej</p>

\[
\frac1{k^2}.
\]

<p>Zatem prawie na pewno</p>

\[
\frac1n
\sum_{k=2}^n
(X_k-W_k)
\longrightarrow0.
\]

<p>Zmienne \(W_k\) są niezależne, ograniczone i</p>

\[
E[W_k]
=
4\left(
\frac12-\frac1{k^2}
\right)
=
2-\frac4{k^2}.
\]

<p>Ponadto ich wariancje są jednostajnie ograniczone. Z prawa wielkich liczb dla niezależnych, niejednakowo rozłożonych zmiennych</p>

\[
\frac1n
\sum_{k=2}^n
(W_k-E[W_k])
\longrightarrow0
\quad\text{prawie na pewno}.
\]

<p>Z twierdzenia Cesàro</p>

\[
\frac1n
\sum_{k=2}^nE[W_k]
\longrightarrow2.
\]

<p>Stąd</p>

\[
\boxed{
Y_n\longrightarrow2
\quad\text{prawie na pewno}.
}
\]

<p>Sprawdzamy teraz zbieżność w \(L^2\).</p>

<p>Dla każdego \(k\)</p>

\[
E[X_k]
=
k^3\frac1{k^3}
+
k^2\frac1{k^2}
+
\frac1{k^2}
\left(
\frac12-\frac1{k^3}
\right)
+
4\left(
\frac12-\frac1{k^2}
\right).
\]

<p>Po uproszczeniu</p>

\[
E[X_k]
=
4-\frac{7}{2k^2}-\frac1{k^5}.
\]

<p>Zatem</p>

\[
E[Y_n]
=
\frac1n
\sum_{k=2}^nE[X_k]
\longrightarrow4.
\]

<p>Gdyby \(Y_n\) był zbieżny w \(L^2\), to byłby również zbieżny w \(L^1\), a zbieżność prawie na pewno do \(2\) wymuszałaby tę samą granicę w \(L^2\), czyli</p>

\[
E[Y_n]\longrightarrow2.
\]

<p>Tymczasem</p>

\[
E[Y_n]\longrightarrow4.
\]

<p>Otrzymujemy sprzeczność.</p>

<p>Zatem</p>

\[
\boxed{
(Y_n)\text{ nie jest zbieżny w }L^2.
}
\]
