---
id: uw-matematyka-rp1-0312
number: 312
title: Zbieżność szeregu z niezależnymi zmiennymi jednostajnymi na rosnących przedziałach

topics:
  - szeregi-zmiennych-losowych

difficulty: trudne

source:
  type: Egzamin
  name: RP1 - zadania z egzaminów - Zadanie 65
  collection: RP1 - zadania z egzaminów
  chapter: 4
  original_problem_number: 65
  pages: "10-11"

tags:
  - szeregi-losowe
  - twierdzenie-trzech-szeregow
  - rozklad-jednostajny
  - wariancja

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Dany jest ciąg \((X_n)\) niezależnych zmiennych losowych takich, że dla \(n\ge1\) zmienna \(X_n\) ma rozkład jednostajny na odcinku</p>

\[
[-n,n].
\]

<p>Dla jakich wartości parametru \(p>0\) szereg</p>

\[
\sum_{n=1}^{\infty}
\frac{X_n}{n^p}
\]

<p>jest zbieżny prawie na pewno?</p>

## Wskazówka

<p>Rozważ zmienne</p>

\[
Y_n=\frac{X_n}{n^p}.
\]

<p>Są niezależne i symetryczne. Zbadaj warunek \(Y_n\to0\) oraz zbieżność szeregu wariancji. Można zastosować twierdzenie Kołmogorowa o trzech szeregach.</p>

## Odpowiedź

\[
\boxed{
\sum_{n=1}^{\infty}
\frac{X_n}{n^p}
\text{ jest zbieżny prawie na pewno}
\iff
p>\frac32.
}
\]

## Rozwiązanie

<p>Definiujemy</p>

\[
Y_n=\frac{X_n}{n^p}.
\]

<p>Wtedy \(Y_n\) ma rozkład jednostajny na przedziale</p>

\[
[-n^{1-p},\,n^{1-p}].
\]

<p>Zmienne \(Y_n\) są niezależne, symetryczne i mają średnią \(0\).</p>

<p>Najpierw zauważmy, że jeśli</p>

\[
p\le1,
\]

<p>to \(Y_n\) nie dąży do \(0\) według prawdopodobieństwa. Dla \(p=1\) ma stale rozkład jednostajny na \([-1,1]\), a dla \(p<1\) jego nośnik nawet się rozszerza.</p>

<p>Warunek konieczny zbieżności szeregu, czyli</p>

\[
Y_n\to0
\]

<p>prawie na pewno, nie może więc zachodzić. Zatem dla \(p\le1\) szereg jest rozbieżny prawie na pewno.</p>

<p>Niech teraz \(p>1\). Wtedy</p>

\[
|Y_n|\le n^{1-p}\longrightarrow0.
\]

<p>Dla dostatecznie dużych \(n\) mamy więc \(|Y_n|\le1\), a obcinanie w twierdzeniu o trzech szeregach nie zmienia zmiennych.</p>

<p>Wariancja \(X_n\sim\operatorname{Unif}[-n,n]\) wynosi</p>

\[
\operatorname{Var}(X_n)
=
\frac{n^2}{3}.
\]

<p>Zatem</p>

\[
\operatorname{Var}(Y_n)
=
\frac{1}{n^{2p}}
\operatorname{Var}(X_n)
=
\frac13n^{2-2p}.
\]

<p>Szereg wariancji</p>

\[
\sum_{n=1}^{\infty}
\operatorname{Var}(Y_n)
=
\frac13
\sum_{n=1}^{\infty}
n^{2-2p}
\]

<p>jest zbieżny wtedy i tylko wtedy, gdy</p>

\[
2-2p<-1.
\]

<p>To jest równoważne warunkowi</p>

\[
p>\frac32.
\]

<p>Dla \(p>3/2\), z kryterium Kołmogorowa, szereg</p>

\[
\sum_{n=1}^{\infty}Y_n
\]

<p>jest zbieżny prawie na pewno.</p>

<p>Dla</p>

\[
1<p\le\frac32
\]

<p>szereg wariancji jest rozbieżny. Ponieważ od pewnego miejsca zmienne są ograniczone przez \(1\), mają średnie \(0\) i są niezależne, twierdzenie o trzech szeregach daje rozbieżność prawie na pewno.</p>

<p>Ostatecznie</p>

\[
\boxed{
\sum_{n=1}^{\infty}
\frac{X_n}{n^p}
\text{ zbiega prawie na pewno dokładnie wtedy, gdy }
p>\frac32.
}
\]
