---
id: uw-matematyka-rp1-0321
number: 321
title: Zbieżność szeregu losowo znakowanych potęg zmiennych wykładniczych

topics:
  - szeregi-zmiennych-losowych
  - rozklady-dyskretne-i-ciagle

difficulty: trudne

source:
  type: Egzamin
  name: RP1 - zadania z egzaminów - Zadanie 74
  collection: RP1 - zadania z egzaminów
  chapter: 4
  original_problem_number: 74
  pages: "12"

tags:
  - rozklad-wykladniczy
  - losowe-znaki
  - twierdzenie-trzech-szeregow
  - wariancja

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Zmienne</p>

\[
X_1,\varepsilon_1,X_2,\varepsilon_2,\ldots
\]

<p>są niezależne. Zmienna \(X_n\) ma rozkład wykładniczy z parametrem \(n\), zaś zmienne \(\varepsilon_n\) spełniają</p>

\[
P(\varepsilon_n=1)
=
P(\varepsilon_n=-1)
=
\frac12.
\]

<p>Dla jakich wartości parametru</p>

\[
\alpha\ge0
\]

<p>szereg</p>

\[
\sum_{n=1}^{\infty}
\varepsilon_nX_n^\alpha
\]

<p>jest zbieżny prawie na pewno?</p>

## Wskazówka

<p>Zmienne \(\varepsilon_nX_n^\alpha\) są niezależne i symetryczne. Oblicz ich drugie momenty. Dla konieczności można zastosować twierdzenie Kołmogorowa o trzech szeregach.</p>

## Odpowiedź

\[
\boxed{
\sum_{n=1}^{\infty}
\varepsilon_nX_n^\alpha
\text{ zbiega p.n.}
\iff
\alpha>\frac12.
}
\]

## Rozwiązanie

<p>Niech</p>

\[
Y_n=\varepsilon_nX_n^\alpha.
\]

<p>Zmienne \(Y_n\) są niezależne, symetryczne i mają średnią \(0\).</p>

<p>Dla \(X_n\sim\operatorname{Exp}(n)\) i \(r>-1\)</p>

\[
E[X_n^r]
=
\frac{\Gamma(r+1)}{n^r}.
\]

<p>Zatem</p>

\[
E[Y_n^2]
=
E[X_n^{2\alpha}]
=
\frac{\Gamma(2\alpha+1)}{n^{2\alpha}}.
\]

<p>Jeżeli</p>

\[
\alpha>\frac12,
\]

<p>to</p>

\[
\sum_{n=1}^{\infty}E[Y_n^2]
<
\infty.
\]

<p>Z kryterium Kołmogorowa dla niezależnych, scentrowanych zmiennych otrzymujemy zbieżność szeregu</p>

\[
\sum Y_n
\]

<p>prawie na pewno.</p>

<p>Rozważmy teraz</p>

\[
0<\alpha\le\frac12.
\]

<p>Prawdopodobieństwa dużych skoków są sumowalne:</p>

\[
P(|Y_n|>1)
=
P(X_n>1)
=
e^{-n}.
\]

<p>Ze względu na symetrię obcięte wartości oczekiwane są równe \(0\).</p>

<p>Dla dużych \(n\) obcięta wariancja ma ten sam rząd co pełny drugi moment:</p>

\[
\operatorname{Var}
\left(
Y_n\mathbf{1}_{\{|Y_n|\le1\}}
\right)
\asymp
\frac1{n^{2\alpha}}.
\]

<p>Szereg tych wariancji jest rozbieżny dla</p>

\[
2\alpha\le1.
\]

<p>Z twierdzenia Kołmogorowa o trzech szeregach szereg nie może wtedy być zbieżny prawie na pewno.</p>

<p>Dla \(\alpha=0\) mamy po prostu</p>

\[
Y_n=\varepsilon_n,
\]

<p>więc wyrazy szeregu nawet nie dążą do \(0\).</p>

<p>Ostatecznie</p>

\[
\boxed{
\sum_{n=1}^{\infty}
\varepsilon_nX_n^\alpha
\text{ zbiega prawie na pewno dokładnie dla }
\alpha>\frac12.
}
\]
