---
id: uw-matematyka-rp1-0323
number: 323
title: Liczba punktów daleko od osi OX w losowaniu z rombu

topics:
  - przyblizone-prawdopodobienstwo
  - prawdopodobienstwo-geometryczne

difficulty: srednie

source:
  type: Egzamin
  name: RP1 - zadania z egzaminów - Zadanie 76
  collection: RP1 - zadania z egzaminów
  chapter: 5
  original_problem_number: 76
  pages: "12"

tags:
  - rozklad-dwumianowy
  - przyblizenie-normalne
  - berry-esseen
  - romb

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Z kwadratu o wierzchołkach</p>

\[
(0,1),\qquad(1,0),\qquad(0,-1),\qquad(-1,0)
\]

<p>wylosowano \(10000\) punktów, niezależnie i zgodnie z prawdopodobieństwem geometrycznym.</p>

<p>Niech \(N\) oznacza liczbę punktów, które znajdują się w odległości większej niż</p>

\[
\frac12
\]

<p>od osi \(OX\).</p>

<p>Wyznaczyć w przybliżeniu prawdopodobieństwo, że</p>

\[
N>3000.
\]

<p>Podać oszacowanie błędu.</p>

## Wskazówka

<p>Najpierw oblicz prawdopodobieństwo, że pojedynczy punkt spełnia warunek \(|Y|>1/2\). Następnie zauważ, że \(N\) ma rozkład dwumianowy i zastosuj przybliżenie normalne.</p>

## Odpowiedź

\[
\boxed{
P(N>3000)\approx 0
}
\]

<p>Dokładniej, dla</p>

\[
N\sim\operatorname{Bin}\left(10000,\frac14\right)
\]

<p>otrzymujemy z poprawką na ciągłość</p>

\[
P(N>3000)
\approx
1-\Phi\left(
\frac{3000.5-2500}{\sqrt{1875}}
\right).
\]

<p>Argument funkcji \(\Phi\) wynosi około</p>

\[
11.56,
\]

<p>więc przybliżone prawdopodobieństwo jest praktycznie równe \(0\).</p>

## Rozwiązanie

<p>Losowanie odbywa się jednostajnie z rombu</p>

\[
|x|+|y|\le1.
\]

<p>Jego pole wynosi</p>

\[
2.
\]

<p>Obszar spełniający</p>

\[
|y|>\frac12
\]

<p>składa się z dwóch przystających trójkątów.</p>

<p>Pole górnego trójkąta wynosi</p>

\[
\int_{1/2}^{1}2(1-y)\,dy
=
\frac14.
\]

<p>Łączne pole dwóch trójkątów to</p>

\[
\frac12.
\]

<p>Zatem prawdopodobieństwo sukcesu w pojedynczym losowaniu wynosi</p>

\[
p
=
\frac{1/2}{2}
=
\frac14.
\]

<p>Wobec niezależności losowań</p>

\[
N\sim\operatorname{Bin}\left(10000,\frac14\right).
\]

<p>Mamy</p>

\[
E[N]=2500
\]

<p>oraz</p>

\[
\operatorname{Var}(N)
=
10000\cdot\frac14\cdot\frac34
=
1875.
\]

<p>Odchylenie standardowe wynosi</p>

\[
\sigma=\sqrt{1875}\approx43.30.
\]

<p>Z poprawką na ciągłość</p>

\[
P(N>3000)
=
P(N\ge3001)
\approx
P\left(
Z>
\frac{3000.5-2500}{43.30}
\right),
\]

<p>gdzie \(Z\sim N(0,1)\).</p>

<p>Stąd</p>

\[
z\approx11.56.
\]

<p>Zatem</p>

\[
\boxed{
P(N>3000)\approx1-\Phi(11.56)\approx0.
}
\]

<p>Błąd przybliżenia normalnego można oszacować twierdzeniem Berry'ego-Esseena. Jest on rzędu</p>

\[
O\left(\frac1{\sqrt{10000}}\right),
\]

<p>czyli najwyżej rzędu kilku tysięcznych przy użyciu standardowej uniwersalnej stałej w nierówności Berry'ego-Esseena.</p>
