---
id: uw-matematyka-rp1-0333
number: 333
title: Wygrywający los Ildefonsa przy braku wcześniejszej wygranej

topics:
  - prawdopodobienstwo-warunkowe-bayes
  - model-klasyczny-kombinatoryka

difficulty: srednie

source:
  type: Egzamin
  name: RP1 - zadania z egzaminów - Zadanie 86
  collection: RP1 - zadania z egzaminów
  chapter: 6
  original_problem_number: 86
  pages: "14"

tags:
  - prawdopodobienstwo-warunkowe
  - kolejka
  - losowanie-bez-zwracania
  - symetria

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>W pudełku leży sześć losów, z których tylko jeden jest wygrywający.</p>

<p>Ildefons wraz z pięcioma innymi osobami ustawia się losowo w kolejkę, przy czym każde z \(720\) ustawień jest jednakowo prawdopodobne. Następnie osoby stojące w kolejce, od pierwszej do szóstej, kolejno losują bez zwracania z pudełka po jednym losie i otwierają go. Otwarcie wygrywającego losu jest oznajmiane głośnym wybuchem radości. Po każdym losowaniu losy pozostałe w pudełku są dokładnie mieszane.</p>

<p>Obliczyć prawdopodobieństwo tego, że Ildefonsowi trafi się wygrywający los, pod warunkiem tego, że żadna z osób poprzedzających Ildefonsa w kolejce nie wylosowała wygrywającego losu.</p>

## Wskazówka

<p>Niech \(J\) oznacza pozycję Ildefonsa w kolejce, a \(W\) pozycję osoby, która otrzyma wygrywający los. Zmienne \(J\) i \(W\) są niezależne i jednostajne na zbiorze \(\{1,\ldots,6\}\).</p>

## Odpowiedź

\[
\boxed{\frac27}
\]

## Rozwiązanie

<p>Niech</p>

\[
J=\text{pozycja Ildefonsa w kolejce}
\]

<p>oraz</p>

\[
W=\text{pozycja osoby, która otrzyma wygrywający los}.
\]

<p>Ze względu na losowe ustawienie w kolejce</p>

\[
P(J=j)=\frac16,
\qquad j=1,\ldots,6.
\]

<p>Wygrywający los jest równie prawdopodobny na każdej pozycji losowania, więc</p>

\[
P(W=w)=\frac16,
\qquad w=1,\ldots,6.
\]

<p>Ponadto \(J\) i \(W\) są niezależne.</p>

<p>Zdarzenie, że żadna osoba stojąca przed Ildefonsem nie otrzymała wygrywającego losu, ma postać</p>

\[
A=\{W\ge J\}.
\]

<p>Szukane zdarzenie to</p>

\[
B=\{W=J\}.
\]

<p>Mamy</p>

\[
P(B)
=
\frac6{36}
=
\frac16.
\]

<p>Natomiast</p>

\[
P(A)
=
\frac{
6+5+4+3+2+1
}{36}
=
\frac{21}{36}
=
\frac7{12}.
\]

<p>Ponieważ \(B\subseteq A\),</p>

\[
P(B\mid A)
=
\frac{P(B)}{P(A)}.
\]

<p>Zatem</p>

\[
P(B\mid A)
=
\frac{1/6}{7/12}
=
\boxed{\frac27}.
\]
