---
id: uw-matematyka-rp1-0335
number: 335
title: Wzmocnione losowania z urny i warunek trzech białych kul

topics:
  - prawdopodobienstwo-warunkowe-bayes
  - model-klasyczny-kombinatoryka

difficulty: trudne

source:
  type: Egzamin
  name: RP1 - zadania z egzaminów - Zadanie 88
  collection: RP1 - zadania z egzaminów
  chapter: 6
  original_problem_number: 88
  pages: "14"

tags:
  - urna
  - prawdopodobienstwo-warunkowe
  - losowanie-bez-zwracania
  - wzor-bayesa

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Z urny, w której były \(2\) kule białe i \(3\) czarne, wylosowano jedną kulę, a następnie wrzucono ją z powrotem, dorzucając kulę w tym samym kolorze co wylosowana.</p>

<p>Następnie z urny wylosowano \(2\) kule, wrzucono je z powrotem, dorzucając \(2\) kule identyczne jak wylosowane.</p>

<p>Następnie wylosowano \(3\) kule.</p>

<p>Obliczyć prawdopodobieństwo, że w drugim losowaniu wylosowano kule różnych kolorów, pod warunkiem tego, że w trzecim losowaniu wszystkie wyciągnięte z urny kule były białe.</p>

## Wskazówka

<p>Rozpatrz dwa przypadki zależnie od koloru kuli w pierwszym losowaniu. Następnie w każdym przypadku rozważ liczbę białych kul w drugim losowaniu i zastosuj wzór na prawdopodobieństwo warunkowe.</p>

## Odpowiedź

\[
\boxed{\frac{16}{29}}
\]

## Rozwiązanie

<p>Niech \(B\) oznacza zdarzenie, że w drugim losowaniu wylosowano kule różnych kolorów, a \(C\) zdarzenie, że w trzecim losowaniu wszystkie trzy kule były białe.</p>

<p>Po pierwszym losowaniu możliwe są dwa stany urny.</p>

<p><strong>Przypadek 1: w pierwszym losowaniu wypadła kula biała.</strong></p>

<p>Ma to prawdopodobieństwo</p>

\[
\frac25.
\]

<p>Po zwróceniu jej i dodaniu dodatkowej białej kuli urna zawiera</p>

\[
3\text{ białe},\qquad3\text{ czarne}.
\]

<p>W drugim losowaniu dwóch kul:</p>

<p>— \(0\) białych ma prawdopodobieństwo</p>

\[
\frac{\binom30\binom32}{\binom62}
=
\frac15;
\]

<p>— \(1\) biała i \(1\) czarna mają prawdopodobieństwo</p>

\[
\frac{\binom31\binom31}{\binom62}
=
\frac35;
\]

<p>— \(2\) białe mają prawdopodobieństwo</p>

\[
\frac15.
\]

<p>Po zwróceniu tych dwóch kul i dodaniu ich kopii, przed trzecim losowaniem urna zawiera odpowiednio \(3,4,5\) kul białych spośród \(8\).</p>

<p><strong>Przypadek 2: w pierwszym losowaniu wypadła kula czarna.</strong></p>

<p>Ma to prawdopodobieństwo</p>

\[
\frac35.
\]

<p>Po pierwszym wzmocnieniu urna zawiera</p>

\[
2\text{ białe},\qquad4\text{ czarne}.
\]

<p>W drugim losowaniu liczba białych kul \(0,1,2\) ma odpowiednio prawdopodobieństwa</p>

\[
\frac25,\qquad
\frac8{15},\qquad
\frac1{15}.
\]

<p>Po drugim wzmocnieniu liczba białych kul przed trzecim losowaniem wynosi odpowiednio \(2,3,4\) spośród \(8\).</p>

<p>Sumując wszystkie przypadki, otrzymujemy</p>

\[
P(C)
=
\frac{29}{700}.
\]

<p>Dla zdarzenia \(B\cap C\) bierzemy tylko przypadki, w których w drugim losowaniu wypadła jedna kula biała i jedna czarna.</p>

<p>Jeżeli pierwsza kula była biała, wkład wynosi</p>

\[
\frac25
\cdot
\frac35
\cdot
\frac{\binom43}{\binom83}
=
\frac3{175}.
\]

<p>Jeżeli pierwsza kula była czarna, wkład wynosi</p>

\[
\frac35
\cdot
\frac8{15}
\cdot
\frac{\binom33}{\binom83}
=
\frac1{175}.
\]

<p>Zatem</p>

\[
P(B\cap C)
=
\frac4{175}.
\]

<p>Wobec tego</p>

\[
P(B\mid C)
=
\frac{P(B\cap C)}{P(C)}
=
\frac{4/175}{29/700}.
\]

<p>Ostatecznie</p>

\[
\boxed{
P(B\mid C)=\frac{16}{29}.
}
\]
