---
id: uw-matematyka-rp1-0340
number: 340
title: Brak wypadków dziś i za tydzień

topics:
  - prawdopodobienstwo-warunkowe-bayes
  - rozklady-dyskretne-i-ciagle

difficulty: srednie

source:
  type: Egzamin
  name: RP1 - zadania z egzaminów - Zadanie 93
  collection: RP1 - zadania z egzaminów
  chapter: 6
  original_problem_number: 93
  pages: "15"

tags:
  - rozklad-poissona
  - wzor-bayesa
  - dni-tygodnia
  - prawdopodobienstwo-warunkowe

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Wiadomo, że liczba wypadków danego dnia na ulicach pewnego miasta ma rozkład Poissona z parametrem \(1\), jeśli tym dniem jest sobota lub niedziela, oraz rozkład Poissona z parametrem \(5\), jeśli jest to poniedziałek, wtorek, środa, czwartek lub piątek.</p>

<p>Wiadomo, że pewnego ustalonego dnia nie było żadnego wypadku.</p>

<p>Jakie jest prawdopodobieństwo tego, że za tydzień również nie będzie wypadku?</p>

## Wskazówka

<p>Po informacji o braku wypadków zaktualizuj prawdopodobieństwo, że obserwowany dzień był weekendem lub dniem roboczym. Za tydzień przypada ten sam dzień tygodnia.</p>

## Odpowiedź

\[
\boxed{
\frac{
2e^{-2}+5e^{-10}
}{
2e^{-1}+5e^{-5}
}
}
\]

## Rozwiązanie

<p>Niech \(W\) oznacza zdarzenie, że rozważany dzień przypada w weekend, a \(D\) — że jest dniem roboczym.</p>

<p>Przyjmujemy losowy dzień tygodnia, więc</p>

\[
P(W)=\frac27,
\qquad
P(D)=\frac57.
\]

<p>Niech \(A\) oznacza zdarzenie, że danego dnia nie było żadnego wypadku.</p>

<p>Dla rozkładu Poissona</p>

\[
P(N=0)=e^{-\lambda}.
\]

<p>Zatem</p>

\[
P(A\mid W)=e^{-1}
\]

<p>oraz</p>

\[
P(A\mid D)=e^{-5}.
\]

<p>Stąd</p>

\[
P(A)
=
\frac27e^{-1}
+
\frac57e^{-5}.
\]

<p>Za tydzień przypada ten sam dzień tygodnia. Zakładając niezależność liczby wypadków w różnych tygodniach przy ustalonym typie dnia, prawdopodobieństwo braku wypadków za tydzień, przy informacji \(A\), wynosi</p>

\[
P(A_{\mathrm{next}}\mid A)
=
P(W\mid A)e^{-1}
+
P(D\mid A)e^{-5}.
\]

<p>Ze wzoru Bayesa</p>

\[
P(W\mid A)
=
\frac{(2/7)e^{-1}}
{(2/7)e^{-1}+(5/7)e^{-5}},
\]

\[
P(D\mid A)
=
\frac{(5/7)e^{-5}}
{(2/7)e^{-1}+(5/7)e^{-5}}.
\]

<p>Po podstawieniu</p>

\[
P(A_{\mathrm{next}}\mid A)
=
\frac{
(2/7)e^{-2}
+
(5/7)e^{-10}
}{
(2/7)e^{-1}
+
(5/7)e^{-5}
}.
\]

<p>Po skróceniu przez \(1/7\):</p>

\[
\boxed{
P(A_{\mathrm{next}}\mid A)
=
\frac{
2e^{-2}+5e^{-10}
}{
2e^{-1}+5e^{-5}
}.
}
\]
