---
id: uw-matematyka-rp1-0341
number: 341
title: Warunkowa częstość jedynki przy dwóch wystąpieniach liczby dwa

topics:
  - prawdopodobienstwo-warunkowe-bayes
  - przyblizone-prawdopodobienstwo

difficulty: trudne

source:
  type: Egzamin
  name: RP1 - zadania z egzaminów - Zadanie 94
  collection: RP1 - zadania z egzaminów
  chapter: 6
  original_problem_number: 94
  pages: "15"

tags:
  - rozklad-dwumianowy
  - prawdopodobienstwo-warunkowe
  - granica
  - rozklad-poissona

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Do urny z \(n\) kartonikami ponumerowanymi kolejnymi liczbami od \(1\) do \(n\) dorzucono jeszcze jeden kartonik z liczbą \(2\).</p>

<p>W urnie jest więc \(n+1\) kartoników, przy czym dwa z nich mają liczbę \(2\).</p>

<p>Losujemy \(n\) razy kartonik, za każdym razem zwracając go do urny. Kolejne losowania są niezależne i każdy kartonik jest jednakowo prawdopodobny.</p>

<p>Niech \(A_n\) oznacza zdarzenie, że dokładnie trzy razy pojawiła się liczba \(1\), a \(B_n\) zdarzenie, że w tych samych \(n\) losowaniach dokładnie dwukrotnie pojawiła się liczba \(2\).</p>

<p>Niech</p>

\[
p_n=P(A_n\mid B_n).
\]

<p>Udowodnić istnienie oraz wyznaczyć wartość granicy</p>

\[
\lim_{n\to\infty}p_n.
\]

## Wskazówka

<p>Warunkowo względem \(B_n\), po usunięciu dwóch losowań z wynikiem \(2\), pozostałe \(n-2\) wyniki mają rozkład odpowiadający losowaniu spośród kartoników o innych numerach. Oblicz prawdopodobieństwo dokładnie trzech jedynek.</p>

## Odpowiedź

\[
\boxed{
\lim_{n\to\infty}p_n
=
\frac{e^{-1}}{6}
}
\]

## Rozwiązanie

<p>Warunkowo względem zdarzenia \(B_n\), dokładnie dwa spośród \(n\) losowań dały wynik \(2\).</p>

<p>W pozostałych \(n-2\) losowaniach wynik nie jest równy \(2\).</p>

<p>Po warunkowaniu na wynik różny od \(2\), prawdopodobieństwo wylosowania liczby \(1\) wynosi</p>

\[
\frac{1/(n+1)}
{1-2/(n+1)}
=
\frac1{n-1}.
\]

<p>Zatem warunkowo względem \(B_n\), liczba wystąpień jedynki w pozostałych \(n-2\) losowaniach ma rozkład</p>

\[
\operatorname{Bin}\left(
n-2,\frac1{n-1}
\right).
\]

<p>Stąd</p>

\[
p_n
=
\binom{n-2}{3}
\left(\frac1{n-1}\right)^3
\left(
1-\frac1{n-1}
\right)^{n-5}.
\]

<p>Czyli</p>

\[
p_n
=
\binom{n-2}{3}
\frac1{(n-1)^3}
\left(
\frac{n-2}{n-1}
\right)^{n-5}.
\]

<p>Pierwszy czynnik spełnia</p>

\[
\binom{n-2}{3}
\frac1{(n-1)^3}
\longrightarrow
\frac16.
\]

<p>Ponadto</p>

\[
\left(
1-\frac1{n-1}
\right)^{n-5}
\longrightarrow
e^{-1}.
\]

<p>Zatem</p>

\[
\boxed{
\lim_{n\to\infty}p_n
=
\frac1{6e}.
}
\]
