---
id: uw-matematyka-rp1-0346
number: 346
title: Niezależność liniowych kombinacji współrzędnych punktu jednostajnego na kole

topics:
  - niezaleznosc-zdarzen-schemat-bernoulliego
  - gestosci-i-transformacje-zmiennych
  - prawdopodobienstwo-geometryczne

difficulty: trudne

source:
  type: Egzamin
  name: RP1 - zadania z egzaminów - Zadanie 99
  collection: RP1 - zadania z egzaminów
  chapter: 6
  original_problem_number: 99
  pages: "16"

tags:
  - kolo
  - kombinacje-liniowe
  - niezaleznosc
  - nośnik-rozkładu

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Niech \((X,Y)\) ma rozkład jednostajny na kole jednostkowym</p>

\[
B(0,1)
=
\{(x,y)\in\mathbb R^2:x^2+y^2\le1\}.
\]

<p><strong>(a)</strong> Czy zmienne losowe</p>

\[
X-Y
\]

<p>i</p>

\[
X+Y
\]

<p>są niezależne?</p>

<p><strong>(b)</strong> Czy istnieją takie niezerowe liczby</p>

\[
(a,b)\in\mathbb R^2,
\]

<p>dla których niezależne będą zmienne losowe</p>

\[
Z_1=aX+bY
\]

<p>oraz</p>

\[
Z_2=aX-bY?
\]

## Wskazówka

<p>Obraz koła przez odwracalną transformację liniową jest elipsą. Gdyby dwie nieosobliwe kombinacje liniowe były niezależne i miały gęstości, nośnik ich wspólnego rozkładu musiałby mieć strukturę iloczynową.</p>

## Odpowiedź

<p><strong>(a)</strong> Nie.</p>

<p><strong>(b)</strong> Nie istnieje żadna para \((a,b)\ne(0,0)\), dla której \(Z_1\) i \(Z_2\) byłyby niezależne.</p>

## Rozwiązanie

<p><strong>(a)</strong> Wprowadźmy</p>

\[
U=X-Y,
\qquad
V=X+Y.
\]

<p>Transformacja odwrotna ma postać</p>

\[
X=\frac{U+V}{2},
\qquad
Y=\frac{V-U}{2}.
\]

<p>Warunek</p>

\[
X^2+Y^2\le1
\]

<p>przechodzi w</p>

\[
\frac{U^2+V^2}{2}\le1,
\]

<p>czyli</p>

\[
U^2+V^2\le2.
\]

<p>Zatem wspólny rozkład \((U,V)\) jest jednostajny na kole o promieniu \(\sqrt2\).</p>

<p>Nie może on być iloczynem rozkładów brzegowych, ponieważ jego nośnik nie jest prostokątem.</p>

<p>Na przykład, wartości bliskie \(\sqrt2\) dla \(U\) oraz bliskie \(\sqrt2\) dla \(V\) są osobno możliwe, ale nie mogą wystąpić jednocześnie.</p>

<p>Zatem</p>

\[
\boxed{
X-Y
\text{ i }
X+Y
\text{ nie są niezależne.}
}
\]

<p><strong>(b)</strong> Załóżmy najpierw, że</p>

\[
ab\ne0.
\]

<p>Transformacja</p>

\[
(X,Y)\mapsto(Z_1,Z_2)
\]

<p>ma macierz</p>

\[
\begin{pmatrix}
a & b\\
a & -b
\end{pmatrix}
\]

<p>o wyznaczniku</p>

\[
-2ab\ne0.
\]

<p>Jest więc odwracalna, a obraz koła jednostkowego jest elipsą o niepustym wnętrzu.</p>

<p>Jeżeli \(Z_1,Z_2\) byłyby niezależne, wspólna gęstość rozkładałaby się na iloczyn gęstości brzegowych, a nośnik z dodatnią gęstością miałby postać iloczynu dwóch przedziałów.</p>

<p>Elipsa nie jest takim iloczynem, więc niezależność jest niemożliwa.</p>

<p>Jeżeli</p>

\[
a=0,\qquad b\ne0,
\]

<p>to</p>

\[
Z_2=-Z_1,
\]

<p>więc zmienne są deterministycznie zależne.</p>

<p>Jeżeli</p>

\[
b=0,\qquad a\ne0,
\]

<p>to</p>

\[
Z_2=Z_1,
\]

<p>więc również nie są niezależne.</p>

<p>Zatem</p>

\[
\boxed{
\text{nie istnieje }(a,b)\ne(0,0),
\text{ dla którego }Z_1,Z_2\text{ są niezależne.}
}
\]
