---
id: uw-matematyka-rp1-0349
number: 349
title: Która moneta pozostała po dwóch seriach rzutów

topics:
  - prawdopodobienstwo-warunkowe-bayes
  - rozklady-dyskretne-i-ciagle

difficulty: trudne

source:
  type: Egzamin
  name: RP1 - zadania z egzaminów - Zadanie 102
  collection: RP1 - zadania z egzaminów
  chapter: 6
  original_problem_number: 102
  pages: "16"

tags:
  - monety
  - rozklad-geometryczny
  - wzor-bayesa
  - suma-zmiennych

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>W urnie znajdują się trzy monety o prawdopodobieństwach wyrzucenia orła równych odpowiednio</p>

\[
\frac12,\qquad\frac13,\qquad\frac14.
\]

<p>Gracz losuje jedną monetę i rzuca nią aż do momentu wyrzucenia orła. Następnie losuje jedną z pozostałych dwóch monet i ponownie rzuca aż do momentu wyrzucenia orła.</p>

<p>Jakie jest prawdopodobieństwo, że w urnie pozostała moneta symetryczna, jeśli wiadomo, że gracz wykonał łącznie \(n\) rzutów?</p>

## Wskazówka

<p>Dla dwóch monet o prawdopodobieństwach sukcesu \(p,q\) liczba wszystkich rzutów jest sumą dwóch niezależnych zmiennych geometrycznych. Oblicz prawdopodobieństwo tej sumy i zastosuj wzór Bayesa do trzech możliwych par użytych monet.</p>

## Odpowiedź

<p>Dla \(n\ge2\):</p>

\[
\boxed{
P(\text{pozostała moneta }1/2\mid N=n)
=
\frac{
\left(\frac34\right)^{n-1}
-
\left(\frac23\right)^{n-1}
}{
\frac32\left(\frac34\right)^{n-1}
-\frac12\left(\frac12\right)^{n-1}
}
}
\]

## Rozwiązanie

<p>Oznaczmy monety przez ich prawdopodobieństwa orła:</p>

\[
p_1=\frac12,
\qquad
p_2=\frac13,
\qquad
p_3=\frac14.
\]

<p>Każda uporządkowana para dwóch różnych monet jest wybierana z prawdopodobieństwem</p>

\[
\frac13\cdot\frac12=\frac16.
\]

<p>Jeśli używane są monety o parametrach \(p\) i \(q\), liczby rzutów do pierwszego orła są niezależnymi zmiennymi geometrycznymi na \(\{1,2,\ldots\}\).</p>

<p>Dla ich sumy \(N\) mamy</p>

\[
P(N=n\mid p,q)
=
pq
\sum_{j=1}^{n-1}
(1-p)^{j-1}
(1-q)^{n-j-1}.
\]

<p>Dla pary monet \((1/3,1/4)\), czyli dokładnie wtedy, gdy w urnie pozostaje moneta symetryczna, otrzymujemy</p>

\[
L_{23}(n)
=
\left(\frac34\right)^{n-1}
-
\left(\frac23\right)^{n-1}.
\]

<p>Dla pary \((1/2,1/3)\):</p>

\[
L_{12}(n)
=
\left(\frac23\right)^{n-1}
-
\left(\frac12\right)^{n-1}.
\]

<p>Dla pary \((1/2,1/4)\):</p>

\[
L_{13}(n)
=
\frac12
\left[
\left(\frac34\right)^{n-1}
-
\left(\frac12\right)^{n-1}
\right].
\]

<p>Kolejność użycia dwóch konkretnych monet nie wpływa na rozkład łącznej liczby rzutów, a każda z trzech nieuporządkowanych par ma takie samo prawdopodobieństwo a priori.</p>

<p>Zatem ze wzoru Bayesa</p>

\[
P(\text{pozostała }1/2\mid N=n)
=
\frac{L_{23}(n)}
{L_{12}(n)+L_{13}(n)+L_{23}(n)}.
\]

<p>Po uproszczeniu mianownika</p>

\[
L_{12}+L_{13}+L_{23}
=
\frac32
\left(\frac34\right)^{n-1}
-
\frac12
\left(\frac12\right)^{n-1}.
\]

<p>Ostatecznie</p>

\[
\boxed{
P(\text{pozostała moneta }1/2\mid N=n)
=
\frac{
\left(\frac34\right)^{n-1}
-
\left(\frac23\right)^{n-1}
}{
\frac32\left(\frac34\right)^{n-1}
-
\frac12\left(\frac12\right)^{n-1}
}.
}
\]
