---
id: uw-matematyka-rp1-0352
number: 352
title: Liczba punktów na dużym okręgu blisko osi OX

topics:
  - przyblizone-prawdopodobienstwo
  - prawdopodobienstwo-geometryczne

difficulty: srednie

source:
  type: Egzamin
  name: RP1 - zadania z egzaminów - Zadanie 105
  collection: RP1 - zadania z egzaminów
  chapter: 6
  original_problem_number: 105
  pages: "16"

tags:
  - rozklad-poissona
  - granica-rozkładu-dwumianowego
  - kolo
  - prawdopodobienstwo-geometryczne

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Z koła o środku w początku układu współrzędnych \(O\) i promieniu \(1\) wylosowano niezależnie \(n\) punktów</p>

\[
X_1,\ldots,X_n
\]

<p>zgodnie z prawdopodobieństwem geometrycznym.</p>

<p>Niech \(P_i\) będzie punktem na półprostej \(OX_i\), położonym w odległości \(n\) od punktu \(O\).</p>

<p>Dla \(x>0\) niech \(N_n(x)\) oznacza liczbę punktów \(P_i\) oddalonych o mniej niż \(x\) od osi \(OX\).</p>

<p>Dla \(x>0\) i \(k\in\mathbb N\) obliczyć</p>

\[
\lim_{n\to\infty}
P(N_n(x)=k).
\]

## Wskazówka

<p>Kąt kierunku \(OX_i\) jest jednostajny na \([0,2\pi)\). Punkt \(P_i\) ma odległość od osi \(OX\) równą</p>

\[
n|\sin\Theta_i|.
\]

<p>Najpierw oblicz prawdopodobieństwo pojedynczego sukcesu, a następnie zastosuj granicę Poissona dla rozkładu dwumianowego.</p>

## Odpowiedź

\[
\boxed{
\lim_{n\to\infty}
P(N_n(x)=k)
=
e^{-2x/\pi}
\frac{
(2x/\pi)^k
}{k!}
}
\]

## Rozwiązanie

<p>Niech \(\Theta_i\) oznacza kąt półprostej \(OX_i\) względem dodatniej półosi \(OX\).</p>

<p>Ponieważ punkt \(X_i\) jest losowany jednostajnie z koła, kąt \(\Theta_i\) ma rozkład jednostajny na</p>

\[
[0,2\pi).
\]

<p>Punkt \(P_i\) leży na okręgu o promieniu \(n\), więc jego odległość od osi \(OX\) wynosi</p>

\[
n|\sin\Theta_i|.
\]

<p>Warunek, że odległość jest mniejsza niż \(x\), ma postać</p>

\[
|\sin\Theta_i|<\frac xn.
\]

<p>Dla \(n>x\) prawdopodobieństwo tego zdarzenia wynosi</p>

\[
p_n
=
\frac{2}{\pi}
\arcsin\left(\frac xn\right).
\]

<p>Rzeczywiście, w jednym pełnym okresie warunek jest spełniony w otoczeniach kątów \(0\) i \(\pi\), o łącznej długości</p>

\[
4\arcsin\left(\frac xn\right).
\]

<p>Zatem</p>

\[
N_n(x)
\sim
\operatorname{Bin}(n,p_n).
\]

<p>Gdy \(n\to\infty\),</p>

\[
p_n\longrightarrow0
\]

<p>oraz, korzystając z</p>

\[
\arcsin u\sim u
\quad\text{dla }u\to0,
\]

<p>mamy</p>

\[
np_n
=
n\frac2\pi
\arcsin\left(\frac xn\right)
\longrightarrow
\frac{2x}{\pi}.
\]

<p>Z twierdzenia Poissona o granicy rozkładu dwumianowego</p>

\[
N_n(x)
\Longrightarrow
\operatorname{Poisson}\left(\frac{2x}{\pi}\right).
\]

<p>Stąd dla każdego ustalonego \(k\in\mathbb N\)</p>

\[
\boxed{
\lim_{n\to\infty}
P(N_n(x)=k)
=
e^{-2x/\pi}
\frac{
(2x/\pi)^k
}{k!}.
}
\]
