---
id: uw-matematyka-rp1-0357
number: 357
title: Runda spotkania uczciwego gracza z szulerem w turnieju pucharowym

topics:
  - prawdopodobienstwo-warunkowe-bayes
  - niezaleznosc-zdarzen-schemat-bernoulliego

difficulty: trudne

source:
  type: Egzamin
  name: RP1 - zadania z egzaminów - Zadanie 110
  collection: RP1 - zadania z egzaminów
  chapter: 6
  original_problem_number: 110
  pages: "17"

tags:
  - turniej
  - prawdopodobienstwo-warunkowe
  - eliminacja
  - wzor-bayesa

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>W turnieju pokera, rozgrywanym w systemie pucharowym, uczestniczy</p>

\[
2^n
\]

<p>zawodników, wśród nich pan \(X\) oraz pan \(Y\), który jest jedynym szulerem w turnieju.</p>

<p>W grze z panem \(Y\) pozostali zawodnicy mają prawdopodobieństwo wygranej równe</p>

\[
p,
\]

<p>natomiast w grze dwóch uczciwych zawodników każdy z nich ma równe prawdopodobieństwo wygranej.</p>

<p>Podczas turnieju pan \(X\) rozegrał partię z panem \(Y\).</p>

<p>Obliczyć prawdopodobieństwo, że zdarzyło się to w \(k\)-tej rundzie, gdzie</p>

\[
k=1,\ldots,n.
\]

## Wskazówka

<p>Najpierw policz prawdopodobieństwo, że \(X\) i \(Y\) spotkają się dokładnie w rundzie \(k\): muszą znaleźć się w tej samej gałęzi turniejowej, ale nie w tej samej mniejszej podgałęzi, a obaj muszą przetrwać pierwsze \(k-1\) rund.</p>

<p>Następnie uwarunkuj względem informacji, że spotkali się w ogóle.</p>

## Odpowiedź

<p>Dla</p>

\[
k=1,\ldots,n
\]

<p>mamy</p>

\[
\boxed{
P(\text{spotkanie w rundzie }k\mid \text{spotkali się})
=
\frac{
(1-p)^{k-1}
}{
\displaystyle
\sum_{j=1}^{n}(1-p)^{j-1}
}
}
\]

<p>czyli, dla \(p>0\),</p>

\[
\boxed{
P_k
=
\frac{
p(1-p)^{k-1}
}{
1-(1-p)^n
}.
}
\]

<p>Dla \(p=0\):</p>

\[
\boxed{P_k=\frac1n}.
\]

## Rozwiązanie

<p>Ustalmy drabinkę turniejową. Aby \(X\) i \(Y\) mogli spotkać się w rundzie \(k\), ich początkowe pozycje muszą być takie, że pierwsza wspólna część drabinki ma rozmiar</p>

\[
2^k.
\]

<p>Dla ustalonej pozycji \(X\), liczba pozycji \(Y\), które prowadzą do potencjalnego spotkania dokładnie w rundzie \(k\), wynosi</p>

\[
2^{k-1}.
\]

<p>Spośród</p>

\[
2^n-1
\]

<p>możliwych pozycji \(Y\), prawdopodobieństwo odpowiedniego położenia w drabince wynosi więc</p>

\[
\frac{2^{k-1}}{2^n-1}.
\]

<p>Warunkowo względem takiego położenia obaj zawodnicy muszą wygrać swoje pierwsze \(k-1\) mecze.</p>

<p>Pan \(X\), jako uczciwy gracz grający przed spotkaniem z samymi uczciwymi przeciwnikami, wygrywa każdy taki mecz z prawdopodobieństwem</p>

\[
\frac12.
\]

<p>Zatem prawdopodobieństwo jego przetrwania \(k-1\) rund wynosi</p>

\[
\left(\frac12\right)^{k-1}.
\]

<p>Pan \(Y\) wygrywa z uczciwym przeciwnikiem z prawdopodobieństwem</p>

\[
1-p.
\]

<p>Zatem prawdopodobieństwo jego przetrwania \(k-1\) rund wynosi</p>

\[
(1-p)^{k-1}.
\]

<p>Stąd bezwarunkowe prawdopodobieństwo spotkania dokładnie w rundzie \(k\) jest proporcjonalne do</p>

\[
\frac{2^{k-1}}{2^n-1}
\left(\frac12\right)^{k-1}
(1-p)^{k-1}
=
\frac{(1-p)^{k-1}}{2^n-1}.
\]

<p>Po uproszczeniu czynników wspólnych otrzymujemy, po warunkowaniu na fakt, że spotkanie nastąpiło,</p>

\[
P_k
=
\frac{
(1-p)^{k-1}
}{
\displaystyle
\sum_{j=1}^{n}
(1-p)^{j-1}
}.
\]

<p>Ostatecznie więc</p>

\[
\boxed{
P_k
=
\frac{
(1-p)^{k-1}
}{
\displaystyle
\sum_{j=1}^{n}
(1-p)^{j-1}
}.
}
\]

<p>Dla \(p\ne0\) można zapisać</p>

\[
\boxed{
P_k
=
\frac{
p(1-p)^{k-1}
}{
1-(1-p)^n
}.
}
\]

<p>Dla przypadku granicznego \(p=0\):</p>

\[
\boxed{
P_k=\frac1n.
}
\]
