---
id: uw-matematyka-am2-0008
number: 8
title: Charakterystyka kul jednostkowych norm
topics:
- normy-iloczyn-skalarny
difficulty: trudne
source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Normy w R^n, iloczyn skalarny, Zadanie 8
  collection: Analiza Matematyczna II
  original_problem_number: 8
  pages: '10'
  chapter: 1
tags:
- kula-jednostkowa
- funkcjonal-minkowskiego
- zbior-wypukly
- symetria-centralna
published: true
verified: true
---

## Treść

<p><strong>Charakteryzacja kul w dowolnej normie.</strong> Niech \(B\subseteq\mathbb{R}^n\) będzie dowolnym zbiorem zwartym, wypukłym, którego \(0\) jest punktem wewnętrznym, oraz symetrycznym względem \(0\), to znaczy</p>

\[
x\in B \iff -x\in B.
\]

<p>Wykaż, że \(B\) jest kulą jednostkową dla pewnej normy.</p>

## Wskazówka

<p>Zdefiniuj funkcjonał Minkowskiego zbioru \(B\):</p>

\[
\lVert x\rVert_B
=
\inf\left\{
a>0:
\frac{x}{a}\in B
\right\}.
\]

<p>Następnie sprawdź dodatnią określoność, jednorodność i nierówność trójkąta.</p>

## Odpowiedź

## Rozwiązanie

<p>Zdefiniujmy funkcję</p>

\[
\lVert x\rVert_B
=
\inf\left\{
a>0:
\frac{x}{a}\in B
\right\}.
\]

<p>Jest to tak zwany funkcjonał Minkowskiego zbioru \(B\). Pokażemy, że jest on normą oraz że</p>

\[
B=
\left\{
x\in\mathbb{R}^n:
\lVert x\rVert_B\le 1
\right\}.
\]

<p><strong>1. Dobrze określona funkcja</strong></p>

<p>Ponieważ \(0\) jest punktem wewnętrznym zbioru \(B\), istnieje \(r>0\) takie, że</p>

\[
B(0,r)\subseteq B.
\]

<p>Dla dowolnego \(x\in\mathbb{R}^n\) i dostatecznie dużego \(a>0\) mamy</p>

\[
\left\lVert \frac{x}{a}\right\rVert_2<r,
\]

<p>a więc \(\frac{x}{a}\in B\). Zatem zbiór występujący pod infimum jest niepusty.</p>

<p><strong>2. Dodatnia określoność</strong></p>

<p>Oczywiście</p>

\[
\lVert x\rVert_B\ge 0.
\]

<p>Dla \(x=0\) mamy</p>

\[
\frac{0}{a}=0\in B
\]

<p>dla każdego \(a>0\), więc</p>

\[
\lVert 0\rVert_B=0.
\]

<p>Załóżmy teraz, że \(x\neq 0\). Ponieważ \(B\) jest zwarty, jest ograniczony. Istnieje więc \(R>0\) takie, że</p>

\[
B\subseteq B(0,R).
\]

<p>Jeżeli \(\frac{x}{a}\in B\), to</p>

\[
\left\lVert\frac{x}{a}\right\rVert_2\le R,
\]

<p>czyli</p>

\[
a\ge \frac{\lVert x\rVert_2}{R}.
\]

<p>Stąd</p>

\[
\lVert x\rVert_B
\ge
\frac{\lVert x\rVert_2}{R}
>
0.
\]

<p>Zatem</p>

\[
\lVert x\rVert_B=0
\iff
x=0.
\]

<p><strong>3. Symetria</strong></p>

<p>Ponieważ \(B\) jest symetryczny względem \(0\), mamy</p>

\[
\frac{x}{a}\in B
\iff
-\frac{x}{a}\in B.
\]

<p>Wobec tego</p>

\[
\lVert -x\rVert_B=\lVert x\rVert_B.
\]

<p><strong>4. Dodatnia jednorodność</strong></p>

<p>Niech \(\lambda>0\). Mamy</p>

\[
\begin{aligned}
\lVert \lambda x\rVert_B
&=
\inf\left\{
a>0:
\frac{\lambda x}{a}\in B
\right\}\\
&=
\inf\left\{
\lambda b>0:
\frac{x}{b}\in B
\right\}\\
&=
\lambda
\inf\left\{
b>0:
\frac{x}{b}\in B
\right\}\\
&=
\lambda\lVert x\rVert_B.
\end{aligned}
\]

<p>Dla \(\lambda<0\), korzystając z symetrii, otrzymujemy</p>

\[
\lVert\lambda x\rVert_B
=
\lVert |\lambda|(-x)\rVert_B
=
|\lambda|\lVert -x\rVert_B
=
|\lambda|\lVert x\rVert_B.
\]

<p>Dla \(\lambda=0\) równość jest oczywista. Zatem dla każdego \(\lambda\in\mathbb{R}\)</p>

\[
\lVert\lambda x\rVert_B
=
|\lambda|\,\lVert x\rVert_B.
\]

<p><strong>5. Nierówność trójkąta</strong></p>

<p>Niech \(x,y\in\mathbb{R}^n\). Wybierzmy dowolne liczby</p>

\[
a>\lVert x\rVert_B,
\qquad
b>\lVert y\rVert_B
\]

<p>takie, że</p>

\[
\frac{x}{a}\in B,
\qquad
\frac{y}{b}\in B.
\]

<p>Ponieważ \(B\) jest wypukły, kombinacja wypukła tych dwóch punktów również należy do \(B\). Mamy</p>

\[
\frac{x+y}{a+b}
=
\frac{a}{a+b}\frac{x}{a}
+
\frac{b}{a+b}\frac{y}{b}.
\]

<p>Współczynniki</p>

\[
\frac{a}{a+b},
\qquad
\frac{b}{a+b}
\]

<p>są nieujemne i sumują się do \(1\), zatem</p>

\[
\frac{x+y}{a+b}\in B.
\]

<p>Stąd</p>

\[
\lVert x+y\rVert_B\le a+b.
\]

<p>Przechodząc z \(a\) do \(\lVert x\rVert_B\) oraz z \(b\) do \(\lVert y\rVert_B\), otrzymujemy</p>

\[
\lVert x+y\rVert_B
\le
\lVert x\rVert_B+\lVert y\rVert_B.
\]

<p>Zatem \(\lVert\cdot\rVert_B\) jest normą.</p>

<p><strong>6. Wyznaczenie kuli jednostkowej</strong></p>

<p>Pokażemy, że</p>

\[
B=
\left\{
x\in\mathbb{R}^n:
\lVert x\rVert_B\le 1
\right\}.
\]

<p>Jeżeli \(x\in B\), to dla \(a=1\) mamy</p>

\[
\frac{x}{1}=x\in B,
\]

<p>a więc</p>

\[
\lVert x\rVert_B\le 1.
\]

<p>Odwrotnie, załóżmy, że</p>

\[
\lVert x\rVert_B\le 1.
\]

<p>Istnieje wtedy ciąg \(a_k>0\) taki, że</p>

\[
a_k\longrightarrow \lVert x\rVert_B
\]

<p>oraz</p>

\[
\frac{x}{a_k}\in B.
\]

<p>Jeżeli \(\lVert x\rVert_B<1\), to dla dostatecznie dużych \(k\) mamy \(a_k<1\). Ponieważ \(0\in B\), zbiór \(B\) jest wypukły, a zatem dla każdego \(t\in[0,1]\) i \(z\in B\) mamy \(tz\in B\). Wobec tego</p>

\[
x
=
a_k\frac{x}{a_k}\in B.
\]

<p>Jeżeli \(\lVert x\rVert_B=1\), to z domkniętości \(B\) oraz zbieżności</p>

\[
\frac{x}{a_k}\longrightarrow x
\]

<p>wynika, że \(x\in B\).</p>

<p>Zatem</p>

\[
B=
\left\{
x\in\mathbb{R}^n:
\lVert x\rVert_B\le 1
\right\}.
\]

<p>W konsekwencji zbiór \(B\) jest kulą jednostkową normy \(\lVert\cdot\rVert_B\).</p>
