---
id: uw-matematyka-am2-0016
number: 16
title: Własności otwartej kuli jednostkowej
topics:
- normy-iloczyn-skalarny
difficulty: srednie
source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Normy w R^n, iloczyn skalarny, Zadanie 16
  collection: Analiza Matematyczna II
  original_problem_number: 16
  pages: 15-17
  chapter: 1
tags:
- kula-jednostkowa
- zbior-wypukly
- zbior-otwarty
- zbior-ograniczony
- symetria-centralna
published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Udowodnij, że otwarta kula jednostkowa w dowolnej normie na \(\mathbb{R}^n\), czyli zbiór</p>

\[
B=
\left\{
x\in\mathbb{R}^n:
\lVert x\rVert<1
\right\},
\]

<p>jest zbiorem wypukłym, otwartym, ograniczonym oraz symetrycznym względem zera.</p>

## Wskazówka

<p>Dla wypukłości rozważ kombinację \(\lambda x+(1-\lambda)y\), gdzie \(\lambda\in[0,1]\). Otwartość wykaż, znajdując dla dowolnego \(x\in B\) kulę o środku w \(x\), która nadal zawiera się w \(B\).</p>

## Odpowiedź

## Rozwiązanie

<p>Niech</p>

\[
B=
\left\{
x\in\mathbb{R}^n:
\lVert x\rVert<1
\right\}.
\]

<p>Pokażemy kolejno wszystkie wymagane własności.</p>

<p><strong>1. Wypukłość</strong></p>

<p>Weźmy dowolne \(x,y\in B\) oraz \(\lambda\in[0,1]\). Wtedy</p>

\[
\lVert x\rVert<1
\qquad\text{oraz}\qquad
\lVert y\rVert<1.
\]

<p>Korzystając z nierówności trójkąta i dodatniej jednorodności normy, otrzymujemy</p>

\[
\begin{aligned}
\left\lVert
\lambda x+(1-\lambda)y
\right\rVert
&\le
\lVert\lambda x\rVert
+
\lVert(1-\lambda)y\rVert\\
&=
\lambda\lVert x\rVert
+
(1-\lambda)\lVert y\rVert\\
&<
\lambda+(1-\lambda)\\
&=
1.
\end{aligned}
\]

<p>Zatem</p>

\[
\lambda x+(1-\lambda)y\in B.
\]

<p>Wobec tego \(B\) jest zbiorem wypukłym.</p>

<p><strong>2. Otwartość</strong></p>

<p>Weźmy dowolny punkt \(x\in B\). Ponieważ \(\lVert x\rVert<1\), liczba</p>

\[
r=1-\lVert x\rVert
\]

<p>jest dodatnia.</p>

<p>Pokażemy, że kula o środku w \(x\) i promieniu \(r\) zawiera się w \(B\). Niech</p>

\[
\lVert y-x\rVert<r.
\]

<p>Z nierówności trójkąta mamy</p>

\[
\begin{aligned}
\lVert y\rVert
&=
\lVert (y-x)+x\rVert\\
&\le
\lVert y-x\rVert+\lVert x\rVert\\
&<
r+\lVert x\rVert\\
&=
1-\lVert x\rVert+\lVert x\rVert\\
&=
1.
\end{aligned}
\]

<p>Zatem \(y\in B\). Otrzymaliśmy</p>

\[
B(x,r)\subseteq B.
\]

<p>Każdy punkt zbioru \(B\) ma więc otoczenie zawarte w \(B\), a zatem \(B\) jest zbiorem otwartym.</p>

<p><strong>3. Ograniczoność</strong></p>

<p>Z definicji zbioru \(B\) dla każdego \(x\in B\) zachodzi</p>

\[
\lVert x\rVert<1.
\]

<p>Zatem cały zbiór \(B\) jest zawarty w kuli o środku w zerze i promieniu \(1\). W szczególności \(B\) jest ograniczony względem normy \(\lVert\cdot\rVert\).</p>

<p>Ponieważ w przestrzeni \(\mathbb{R}^n\) wszystkie normy są równoważne, zbiór \(B\) jest również ograniczony w zwykłej normie euklidesowej.</p>

<p><strong>4. Symetria względem zera</strong></p>

<p>Niech \(x\in B\). Wtedy</p>

\[
\lVert x\rVert<1.
\]

<p>Z dodatniej jednorodności normy mamy</p>

\[
\lVert -x\rVert
=
|-1|\,\lVert x\rVert
=
\lVert x\rVert
<
1.
\]

<p>Zatem</p>

\[
-x\in B.
\]

<p>Analogicznie, jeśli \(-x\in B\), to \(x\in B\). Ostatecznie</p>

\[
x\in B
\iff
-x\in B.
\]

<p>Wobec tego \(B\) jest symetryczny względem zera.</p>

<p>Udowodniliśmy, że otwarta kula jednostkowa w dowolnej normie na \(\mathbb{R}^n\) jest zbiorem wypukłym, otwartym, ograniczonym oraz symetrycznym względem zera.</p>
