---
id: uw-matematyka-am2-0019
number: 19
title: Norma wyznaczona przez kształt kuli jednostkowej
topics:
- normy-iloczyn-skalarny
difficulty: srednie
source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Normy w R^n, iloczyn skalarny, Zadanie 19
  collection: Analiza Matematyczna II
  original_problem_number: 19
  pages: 17-18
  chapter: 1
tags:
- kula-jednostkowa
- brzeg-kuli
- tozsamosc-rownolegloboku
- norma-minkowskiego
published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Kula jednostkowa pewnej normy \(\lVert\cdot\rVert\) w \(\mathbb{R}^2\) jest opisana wzorem</p>

\[
B=
[-1,1]\times[-1,1]
\cup
\left\{
(x,y):(x-1)^2+y^2\le 1
\right\}
\cup
\left\{
(x,y):(x+1)^2+y^2\le 1
\right\}.
\]

<p>Wyznacz normy wektorów</p>

\[
(1,0),\qquad (0,5),\qquad (9,3).
\]

<p>Wykaż, że rozważana norma nie pochodzi od iloczynu skalarnego.</p>

## Wskazówka

<p>Jeżeli \(v\in\partial B\) i \(x=a v\) dla \(a>0\), to</p>

\[
\lVert x\rVert=a.
\]

<p>W ostatniej części zadania sprawdź tożsamość równoległoboku dla odpowiednio dobranych wektorów.</p>

## Odpowiedź

\[
\lVert(1,0)\rVert=\frac12,
\qquad
\lVert(0,5)\rVert=5,
\qquad
\lVert(9,3)\rVert=5.
\]

<p>Norma nie pochodzi od iloczynu skalarnego.</p>

## Rozwiązanie

<p>Jeżeli wektor \(v\) leży na brzegu kuli jednostkowej, czyli \(v\in\partial B\), to</p>

\[
\lVert v\rVert=1.
\]

<p>Jeżeli przedstawimy wektor \(x\) w postaci</p>

\[
x=a v,
\qquad
v\in\partial B,
\qquad
a>0,
\]

<p>to z dodatniej jednorodności normy otrzymujemy</p>

\[
\lVert x\rVert
=
\lVert a v\rVert
=
a\lVert v\rVert
=
a.
\]

<p><strong>1. Norma wektora \((1,0)\)</strong></p>

<p>Punkt</p>

\[
(2,0)
\]

<p>leży na brzegu prawego koła, ponieważ</p>

\[
(2-1)^2+0^2=1.
\]

<p>Mamy</p>

\[
(1,0)=\frac12(2,0).
\]

<p>Zatem</p>

\[
\lVert(1,0)\rVert
=
\frac12\lVert(2,0)\rVert
=
\frac12.
\]

<p><strong>2. Norma wektora \((0,5)\)</strong></p>

<p>Punkt</p>

\[
(0,1)
\]

<p>leży na brzegu kuli jednostkowej. Ponieważ</p>

\[
(0,5)=5(0,1),
\]

<p>otrzymujemy</p>

\[
\lVert(0,5)\rVert
=
5\lVert(0,1)\rVert
=
5.
\]

<p><strong>3. Norma wektora \((9,3)\)</strong></p>

<p>Szukamy punktu \(v\in\partial B\) leżącego na promieniu wyznaczonym przez wektor \((9,3)\). Prosta przechodząca przez początek układu i punkt \((9,3)\) ma równanie</p>

\[
y=\frac13x.
\]

<p>W pierwszej ćwiartce promień przecina brzeg prawego koła, którego równanie ma postać</p>

\[
(x-1)^2+y^2=1.
\]

<p>Podstawiamy \(y=\frac13x\):</p>

\[
(x-1)^2+\frac19x^2=1.
\]

<p>Po rozwinięciu otrzymujemy</p>

\[
x^2-2x+1+\frac19x^2=1,
\]

<p>czyli</p>

\[
\frac{10}{9}x^2-2x=0.
\]

<p>Stąd</p>

\[
x\left(\frac{10}{9}x-2\right)=0,
\]

<p>a więc</p>

\[
x=0
\qquad\text{lub}\qquad
x=\frac95.
\]

<p>Punkt \(x=0\) odrzucamy, ponieważ jest początkiem układu, a nie punktem brzegu na dodatnim promieniu. Otrzymujemy</p>

\[
v=
\left(
\frac95,\frac35
\right).
\]

<p>Rzeczywiście,</p>

\[
\left(\frac95-1\right)^2+\left(\frac35\right)^2
=
\left(\frac45\right)^2+\left(\frac35\right)^2
=
1,
\]

<p>więc \(v\in\partial B\).</p>

<p>Ponadto</p>

\[
(9,3)
=
5\left(
\frac95,\frac35
\right).
\]

<p>Zatem</p>

\[
\lVert(9,3)\rVert
=
5
\left\lVert
\left(
\frac95,\frac35
\right)
\right\rVert
=
5.
\]

<p><strong>4. Norma nie pochodzi od iloczynu skalarnego</strong></p>

<p>Jeżeli norma pochodzi od iloczynu skalarnego, to musi spełniać tożsamość równoległoboku</p>

\[
\lVert x+y\rVert^2+\lVert x-y\rVert^2
=
2\lVert x\rVert^2+2\lVert y\rVert^2.
\]

<p>Weźmy</p>

\[
x=(1,0),
\qquad
y=(0,1).
\]

<p>Wiemy już, że</p>

\[
\lVert x\rVert=\frac12
\qquad\text{oraz}\qquad
\lVert y\rVert=1.
\]

<p>Punkty</p>

\[
x+y=(1,1)
\qquad\text{oraz}\qquad
x-y=(1,-1)
\]

<p>leżą na brzegu kuli jednostkowej, zatem</p>

\[
\lVert x+y\rVert=1
\qquad\text{oraz}\qquad
\lVert x-y\rVert=1.
\]

<p>Lewa strona tożsamości równoległoboku wynosi więc</p>

\[
\lVert x+y\rVert^2+\lVert x-y\rVert^2
=
1^2+1^2
=
2.
\]

<p>Natomiast prawa strona jest równa</p>

\[
\begin{aligned}
2\lVert x\rVert^2+2\lVert y\rVert^2
&=
2\left(\frac12\right)^2+2\cdot 1^2\\
&=
\frac12+2\\
&=
\frac52.
\end{aligned}
\]

<p>Ponieważ</p>

\[
2\neq\frac52,
\]

<p>tożsamość równoległoboku nie jest spełniona. Zatem rozważana norma nie pochodzi od iloczynu skalarnego.</p>
