---
id: uw-matematyka-am2-0020
number: 20
title: Norma wyznaczona przez wielokątną kulę jednostkową
topics:
- normy-iloczyn-skalarny
difficulty: srednie
source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Normy w R^n, iloczyn skalarny, Zadanie 20
  collection: Analiza Matematyczna II
  original_problem_number: 20
  pages: 18-19
  chapter: 1
tags:
- kula-jednostkowa
- wielokat
- brzeg-kuli
- tozsamosc-rownolegloboku
published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Niech \(\lVert\cdot\rVert\) będzie normą w \(\mathbb{R}^2\), której kula jednostkowa jest wielokątem o wierzchołkach</p>

\[
(1,2),\ (0,3),\ (-1,2),\ (-1,-2),\ (0,-3),\ (1,-2).
\]

<p>Oblicz normy wektorów</p>

\[
(2,0),\qquad (0,1),\qquad (4,1),\qquad (1,4).
\]

<p>Rozstrzygnij, czy rozważana norma pochodzi od iloczynu skalarnego.</p>

## Wskazówka

<p>Przedstaw każdy wektor w postaci</p>

\[
x=a x_0,
\]

<p>gdzie \(x_0\in\partial B\). Wtedy \(\lVert x\rVert=a\). Aby sprawdzić, czy norma pochodzi od iloczynu skalarnego, zastosuj tożsamość równoległoboku.</p>

## Odpowiedź

\[
\lVert(2,0)\rVert=2,
\qquad
\lVert(0,1)\rVert=\frac13,
\qquad
\lVert(4,1)\rVert=4,
\qquad
\lVert(1,4)\rVert=\frac53.
\]

<p>Rozważana norma nie pochodzi od iloczynu skalarnego.</p>

## Rozwiązanie

<p>Jeżeli \(x_0\in\partial B\), to</p>

\[
\lVert x_0\rVert=1.
\]

<p>Jeśli zaś</p>

\[
x=a x_0
\]

<p>dla pewnego \(a>0\), to z dodatniej jednorodności normy wynika</p>

\[
\lVert x\rVert
=
\lVert a x_0\rVert
=
a\lVert x_0\rVert
=
a.
\]

<p><strong>1. Norma wektora \((2,0)\)</strong></p>

<p>Punkt \((1,0)\) leży na prawej pionowej krawędzi wielokąta, a więc należy do \(\partial B\). Mamy</p>

\[
(2,0)=2(1,0).
\]

<p>Zatem</p>

\[
\lVert(2,0)\rVert
=
2\lVert(1,0)\rVert
=
2.
\]

<p><strong>2. Norma wektora \((0,1)\)</strong></p>

<p>Punkt \((0,3)\) jest wierzchołkiem kuli jednostkowej, więc należy do \(\partial B\). Ponieważ</p>

\[
(0,1)=\frac13(0,3),
\]

<p>otrzymujemy</p>

\[
\lVert(0,1)\rVert
=
\frac13\lVert(0,3)\rVert
=
\frac13.
\]

<p><strong>3. Norma wektora \((4,1)\)</strong></p>

<p>Promień wyznaczony przez wektor \((4,1)\) przecina prawą pionową krawędź wielokąta w punkcie</p>

\[
\left(1,\frac14\right).
\]

<p>Punkt ten należy do \(\partial B\), ponieważ prawa krawędź kuli jednostkowej jest odcinkiem</p>

\[
\{(1,y):-2\le y\le 2\}.
\]

<p>Mamy</p>

\[
(4,1)
=
4\left(1,\frac14\right).
\]

<p>Zatem</p>

\[
\lVert(4,1)\rVert
=
4\left\lVert\left(1,\frac14\right)\right\rVert
=
4.
\]

<p><strong>4. Norma wektora \((1,4)\)</strong></p>

<p>Promień wyznaczony przez wektor \((1,4)\) ma równanie</p>

\[
y=4x.
\]

<p>W pierwszej ćwiartce przecina on górną prawą krawędź wielokąta, łączącą punkty \((0,3)\) i \((1,2)\). Prosta zawierająca tę krawędź ma równanie</p>

\[
y=3-x.
\]

<p>Rozwiązujemy więc układ</p>

\[
\begin{cases}
y=4x,\\
y=3-x.
\end{cases}
\]

<p>Stąd</p>

\[
4x=3-x,
\]

<p>czyli</p>

\[
5x=3
\qquad\Longrightarrow\qquad
x=\frac35.
\]

<p>Wtedy</p>

\[
y=4x=\frac{12}{5}.
\]

<p>Zatem punkt</p>

\[
\left(\frac35,\frac{12}{5}\right)
\]

<p>należy do \(\partial B\). Ponadto</p>

\[
(1,4)
=
\frac53
\left(
\frac35,\frac{12}{5}
\right).
\]

<p>Wobec tego</p>

\[
\lVert(1,4)\rVert
=
\frac53
\left\lVert
\left(
\frac35,\frac{12}{5}
\right)
\right\rVert
=
\frac53.
\]

<p><strong>5. Sprawdzenie, czy norma pochodzi od iloczynu skalarnego</strong></p>

<p>Jeżeli norma pochodzi od iloczynu skalarnego, to musi spełniać tożsamość równoległoboku</p>

\[
\lVert x+y\rVert^2+\lVert x-y\rVert^2
=
2\lVert x\rVert^2+2\lVert y\rVert^2.
\]

<p>Weźmy</p>

\[
x=(1,1),
\qquad
y=(-1,2).
\]

<p>Oba punkty leżą na brzegu kuli jednostkowej, zatem</p>

\[
\lVert x\rVert=1
\qquad\text{oraz}\qquad
\lVert y\rVert=1.
\]

<p>Mamy</p>

\[
x+y=(0,3),
\]

<p>a punkt \((0,3)\) jest wierzchołkiem kuli jednostkowej, więc</p>

\[
\lVert x+y\rVert=1.
\]

<p>Ponadto</p>

\[
x-y=(2,-1)
=
2\left(1,-\frac12\right).
\]

<p>Punkt</p>

\[
\left(1,-\frac12\right)
\]

<p>leży na prawej krawędzi kuli jednostkowej, zatem</p>

\[
\lVert x-y\rVert=2.
\]

<p>Lewa strona tożsamości równoległoboku wynosi więc</p>

\[
\lVert x+y\rVert^2+\lVert x-y\rVert^2
=
1^2+2^2
=
5.
\]

<p>Natomiast prawa strona jest równa</p>

\[
2\lVert x\rVert^2+2\lVert y\rVert^2
=
2\cdot1^2+2\cdot1^2
=
4.
\]

<p>Ponieważ</p>

\[
5\neq 4,
\]

<p>tożsamość równoległoboku nie jest spełniona. Zatem rozważana norma nie pochodzi od iloczynu skalarnego.</p>
