---
id: uw-matematyka-am2-0021
number: 21
title: Twierdzenie spektralne dla macierzy symetrycznych
topics:
- normy-iloczyn-skalarny
difficulty: trudne
source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Normy w R^n, iloczyn skalarny, Zadanie 21
  collection: Analiza Matematyczna II
  original_problem_number: 21
  pages: 19-22
  chapter: 1
tags:
- macierz-symetryczna
- wartosci-wlasne
- wektory-wlasne
- ortogonalnosc
- twierdzenie-spektralne
published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Niech \(A\in M_n(\mathbb{R})\) będzie rzeczywistą macierzą symetryczną, czyli</p>

\[
A=A^T,
\]

<p>oraz niech</p>

\[
\langle x,y\rangle
=
\sum_{i=1}^n x_i y_i
\]

<p>oznacza standardowy iloczyn skalarny. Wykaż, że:</p>

<p>a) wektory własne odpowiadające różnym wartościom własnym macierzy \(A\) są ortogonalne względem iloczynu skalarnego \(\langle\cdot,\cdot\rangle\),</p>

<p>b) macierz \(A\) ma tylko rzeczywiste wartości własne,</p>

<p>c) macierz \(A\) ma \(n\) parami ortogonalnych wektorów własnych odpowiadających rzeczywistym wartościom własnym.</p>

## Wskazówka

<p>W podpunkcie a) porównaj \(\langle Ax,y\rangle\) oraz \(\langle x,Ay\rangle\). W podpunkcie b) dopuść chwilowo wektor własny zespolony i użyj sprzężonego iloczynu skalarnego. W podpunkcie c) zastosuj indukcję po wymiarze i niezmienniczość dopełnienia ortogonalnego przestrzeni rozpiętej przez wektor własny.</p>

## Odpowiedź

## Rozwiązanie

<p><strong>a) Ortogonalność wektorów własnych odpowiadających różnym wartościom własnym</strong></p>

<p>Niech \(x,y\in\mathbb{R}^n\) będą wektorami własnymi macierzy \(A\), odpowiadającymi odpowiednio wartościom własnym \(\lambda\) i \(\mu\), gdzie</p>

\[
\lambda\neq\mu.
\]

<p>Mamy więc</p>

\[
Ax=\lambda x,
\qquad
Ay=\mu y.
\]

<p>Ponieważ \(A\) jest symetryczna, zachodzi</p>

\[
\langle Ax,y\rangle
=
\langle x,Ay\rangle.
\]

<p>Rzeczywiście,</p>

\[
\langle Ax,y\rangle
=
(Ax)^T y
=
x^T A^T y
=
x^T A y
=
\langle x,Ay\rangle.
\]

<p>Z drugiej strony</p>

\[
\langle Ax,y\rangle
=
\langle \lambda x,y\rangle
=
\lambda\langle x,y\rangle,
\]

<p>natomiast</p>

\[
\langle x,Ay\rangle
=
\langle x,\mu y\rangle
=
\mu\langle x,y\rangle.
\]

<p>Stąd</p>

\[
\lambda\langle x,y\rangle
=
\mu\langle x,y\rangle,
\]

<p>czyli</p>

\[
(\lambda-\mu)\langle x,y\rangle=0.
\]

<p>Ponieważ \(\lambda\neq\mu\), otrzymujemy</p>

\[
\langle x,y\rangle=0.
\]

<p>Zatem wektory własne odpowiadające różnym wartościom własnym są ortogonalne.</p>

<p><strong>b) Rzeczywistość wartości własnych</strong></p>

<p>Niech \(\lambda\in\mathbb{C}\) będzie wartością własną macierzy \(A\), a \(z\in\mathbb{C}^n\setminus\{0\}\) odpowiadającym jej wektorem własnym:</p>

\[
Az=\lambda z.
\]

<p>Na \(\mathbb{C}^n\) rozważmy standardowy hermitowski iloczyn skalarny</p>

\[
\langle u,v\rangle_{\mathbb{C}}
=
u^*v,
\]

<p>gdzie \(u^*\) oznacza sprzężenie i transpozycję wektora \(u\).</p>

<p>Ponieważ macierz \(A\) jest rzeczywista i symetryczna, mamy</p>

\[
A^*=A.
\]

<p>Wobec tego</p>

\[
\langle Az,z\rangle_{\mathbb{C}}
=
\langle z,Az\rangle_{\mathbb{C}}.
\]

<p>Z równania własnego otrzymujemy</p>

\[
\langle Az,z\rangle_{\mathbb{C}}
=
\langle \lambda z,z\rangle_{\mathbb{C}}
=
\overline{\lambda}\,\langle z,z\rangle_{\mathbb{C}},
\]

<p>natomiast</p>

\[
\langle z,Az\rangle_{\mathbb{C}}
=
\langle z,\lambda z\rangle_{\mathbb{C}}
=
\lambda\langle z,z\rangle_{\mathbb{C}}.
\]

<p>Stąd</p>

\[
\overline{\lambda}\,\langle z,z\rangle_{\mathbb{C}}
=
\lambda\langle z,z\rangle_{\mathbb{C}}.
\]

<p>Ponieważ \(z\neq 0\), mamy</p>

\[
\langle z,z\rangle_{\mathbb{C}}>0.
\]

<p>Możemy więc skrócić przez \(\langle z,z\rangle_{\mathbb{C}}\), otrzymując</p>

\[
\overline{\lambda}=\lambda.
\]

<p>Zatem</p>

\[
\lambda\in\mathbb{R}.
\]

<p>Wszystkie wartości własne rzeczywistej macierzy symetrycznej są więc rzeczywiste.</p>

<p><strong>c) Istnienie ortogonalnej bazy złożonej z wektorów własnych</strong></p>

<p>Udowodnimy tezę indukcyjnie względem wymiaru \(n\).</p>

<p>Dla \(n=1\) stwierdzenie jest oczywiste.</p>

<p>Załóżmy teraz, że teza zachodzi w każdym wymiarze mniejszym niż \(n\). Z podpunktu b) macierz \(A\) ma rzeczywistą wartość własną \(\lambda_1\) oraz odpowiadający jej niezerowy wektor własny \(v_1\). Po unormowaniu możemy założyć, że</p>

\[
\lVert v_1\rVert_2=1.
\]

<p>Rozważmy dopełnienie ortogonalne przestrzeni rozpiętej przez \(v_1\):</p>

\[
V=
\operatorname{span}\{v_1\}^{\perp}.
\]

<p>Pokażemy, że \(V\) jest niezmiennicza względem \(A\). Niech \(x\in V\). Wtedy</p>

\[
\langle x,v_1\rangle=0.
\]

<p>Korzystając z symetrii \(A\), otrzymujemy</p>

\[
\begin{aligned}
\langle Ax,v_1\rangle
&=
\langle x,Av_1\rangle\\
&=
\langle x,\lambda_1 v_1\rangle\\
&=
\lambda_1\langle x,v_1\rangle\\
&=
0.
\end{aligned}
\]

<p>Zatem</p>

\[
Ax\in V.
\]

<p>Ograniczenie</p>

\[
A|_V:V\to V
\]

<p>jest więc dobrze określonym operatorem symetrycznym na przestrzeni \(V\), której wymiar wynosi \(n-1\).</p>

<p>Na mocy założenia indukcyjnego istnieje ortonormalna baza przestrzeni \(V\), złożona z wektorów własnych operatora \(A|_V\):</p>

\[
v_2,\ldots,v_n.
\]

<p>Wektory</p>

\[
v_1,v_2,\ldots,v_n
\]

<p>są parami ortogonalne. Każdy z nich jest wektorem własnym macierzy \(A\), a ponieważ jest ich \(n\), tworzą bazę \(\mathbb{R}^n\).</p>

<p>Zatem macierz \(A\) ma \(n\) parami ortogonalnych wektorów własnych odpowiadających rzeczywistym wartościom własnym.</p>

<p>Po unormowaniu tych wektorów otrzymujemy bazę ortonormalną złożoną z wektorów własnych macierzy \(A\). Jest to treść twierdzenia spektralnego dla rzeczywistych macierzy symetrycznych.</p>
