---
id: uw-matematyka-am2-0022
number: 22
title: Porównanie normy macierzowej z normą euklidesową
topics:
- normy-iloczyn-skalarny
difficulty: trudne
source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Normy w R^n, iloczyn skalarny, Zadanie 22
  collection: Analiza Matematyczna II
  original_problem_number: 22
  pages: 22-24
  chapter: 1
tags:
- iloczyn-skalarny
- norma-macierzowa
- iloraz-rayleigha
- wartosci-wlasne
- elipsa
published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Iloczyn skalarny w \(\mathbb{R}^2\) zadany jest macierzą</p>

\[
A=
\begin{pmatrix}
1&2\\
2&5
\end{pmatrix}.
\]

<p>Przez \(\lVert\cdot\rVert\) oznaczmy normę pochodzącą od tego iloczynu skalarnego, a przez \(\lVert\cdot\rVert_2\) standardową normę euklidesową. Oblicz</p>

\[
\sup_{x\in\mathbb{R}^2\setminus\{0\}}
\frac{\lVert x\rVert}{\lVert x\rVert_2}
\]

<p>oraz</p>

\[
\inf_{x\in\mathbb{R}^2\setminus\{0\}}
\frac{\lVert x\rVert}{\lVert x\rVert_2}.
\]

## Wskazówka

<p>Możesz rozważyć iloraz Rayleigha</p>

\[
\frac{x^TAx}{x^Tx}.
\]

<p>Jego najmniejsza i największa wartość są odpowiednio najmniejszą i największą wartością własną macierzy \(A\).</p>

## Odpowiedź

\[
\sup_{x\neq 0}
\frac{\lVert x\rVert}{\lVert x\rVert_2}
=
\sqrt{3+2\sqrt2}
=
1+\sqrt2,
\]

\[
\inf_{x\neq 0}
\frac{\lVert x\rVert}{\lVert x\rVert_2}
=
\sqrt{3-2\sqrt2}
=
\sqrt2-1.
\]

## Rozwiązanie

<p>Norma pochodząca od macierzy \(A\) ma postać</p>

\[
\lVert x\rVert
=
\sqrt{x^TAx}.
\]

<p>Dla \(x=(x_1,x_2)\) otrzymujemy</p>

\[
\lVert x\rVert
=
\sqrt{x_1^2+4x_1x_2+5x_2^2}.
\]

<p>Interesuje nas funkcja</p>

\[
F(x_1,x_2)
=
\frac{\lVert x\rVert}{\lVert x\rVert_2}
=
\sqrt{
\frac{x_1^2+4x_1x_2+5x_2^2}
{x_1^2+x_2^2}
}.
\]

<p><strong>Sposób I: sprowadzenie do funkcji jednej zmiennej</strong></p>

<p>Jeżeli \(x_2=0\), to</p>

\[
F(x_1,0)=1.
\]

<p>Jeżeli \(x_1=0\), to</p>

\[
F(0,x_2)=\sqrt5.
\]

<p>Załóżmy teraz, że \(x_2\neq 0\), i oznaczmy</p>

\[
a=\frac{x_1}{x_2}.
\]

<p>Wtedy</p>

\[
F(x_1,x_2)
=
\sqrt{
\frac{a^2+4a+5}{a^2+1}
}.
\]

<p>Wystarczy więc zbadać funkcję</p>

\[
f(a)
=
\sqrt{
\frac{a^2+4a+5}{a^2+1}
}.
\]

<p>Ponieważ pierwiastek jest funkcją rosnącą, badamy funkcję</p>

\[
g(a)
=
\frac{a^2+4a+5}{a^2+1}.
\]

<p>Jej pochodna wynosi</p>

\[
\begin{aligned}
g'(a)
&=
\frac{(2a+4)(a^2+1)-2a(a^2+4a+5)}
{(a^2+1)^2}\\
&=
\frac{-4(a^2+2a-1)}
{(a^2+1)^2}.
\end{aligned}
\]

<p>Punkty krytyczne spełniają</p>

\[
a^2+2a-1=0,
\]

<p>czyli</p>

\[
a=-1\pm\sqrt2.
\]

<p>Dla \(a=-1+\sqrt2\) otrzymujemy</p>

\[
g(-1+\sqrt2)=3+2\sqrt2,
\]

<p>a dla \(a=-1-\sqrt2\)</p>

\[
g(-1-\sqrt2)=3-2\sqrt2.
\]

<p>Stąd</p>

\[
\sup_{x\neq0}F(x)
=
\sqrt{3+2\sqrt2}
\]

<p>oraz</p>

\[
\inf_{x\neq0}F(x)
=
\sqrt{3-2\sqrt2}.
\]

<p>Ponieważ</p>

\[
3+2\sqrt2=(1+\sqrt2)^2
\]

<p>oraz</p>

\[
3-2\sqrt2=(\sqrt2-1)^2,
\]

<p>ostatecznie</p>

\[
\sup_{x\neq0}
\frac{\lVert x\rVert}{\lVert x\rVert_2}
=
1+\sqrt2
\]

<p>i</p>

\[
\inf_{x\neq0}
\frac{\lVert x\rVert}{\lVert x\rVert_2}
=
\sqrt2-1.
\]

<p><strong>Sposób II: interpretacja geometryczna</strong></p>

<p>Iloraz</p>

\[
F(v)=\frac{\lVert v\rVert}{\lVert v\rVert_2}
\]

<p>jest niezmienniczy przy dodatnim skalowaniu wektora:</p>

\[
F(tv)=F(v)
\qquad
(t>0).
\]

<p>Możemy więc ograniczyć się do wektorów leżących na brzegu kuli jednostkowej normy \(\lVert\cdot\rVert\), czyli na elipsie</p>

\[
x^TAx=1.
\]

<p>Dla takiego wektora \(v\) mamy</p>

\[
F(v)
=
\frac{1}{\lVert v\rVert_2}.
\]

<p>Największa wartość \(F\) odpowiada najmniejszej odległości punktu elipsy od początku układu, natomiast najmniejsza wartość \(F\) odpowiada największej odległości.</p>

<p>Jeżeli \(r\) jest promieniem największego koła wpisanego w elipsę, a \(R\) promieniem najmniejszego koła opisanego na elipsie, to</p>

\[
\inf F=\frac1R,
\qquad
\sup F=\frac1r.
\]

<p>Półosie elipsy są odwrotnościami pierwiastków z wartości własnych macierzy \(A\). Prowadzi to do tych samych wartości:</p>

\[
\sup F=\sqrt{\lambda_{\max}},
\qquad
\inf F=\sqrt{\lambda_{\min}}.
\]

<p><strong>Sposób III: wartości własne i iloraz Rayleigha</strong></p>

<p>Mamy</p>

\[
F(x)^2
=
\frac{x^TAx}{x^Tx}.
\]

<p>Jest to iloraz Rayleigha macierzy symetrycznej \(A\). Jego minimum i maksimum są odpowiednio najmniejszą i największą wartością własną macierzy \(A\).</p>

<p>Wyznaczamy wartości własne:</p>

\[
\det(A-\lambda I)
=
\det
\begin{pmatrix}
1-\lambda&2\\
2&5-\lambda
\end{pmatrix}.
\]

<p>Zatem</p>

\[
\begin{aligned}
\det(A-\lambda I)
&=
(1-\lambda)(5-\lambda)-4\\
&=
\lambda^2-6\lambda+1.
\end{aligned}
\]

<p>Równanie charakterystyczne ma postać</p>

\[
\lambda^2-6\lambda+1=0.
\]

<p>Stąd</p>

\[
\lambda_{1,2}
=
\frac{6\pm\sqrt{36-4}}{2}
=
3\pm2\sqrt2.
\]

<p>Zatem</p>

\[
\lambda_{\min}=3-2\sqrt2,
\qquad
\lambda_{\max}=3+2\sqrt2.
\]

<p>Wobec tego</p>

\[
\inf_{x\neq0}
\frac{\lVert x\rVert}{\lVert x\rVert_2}
=
\sqrt{\lambda_{\min}}
=
\sqrt{3-2\sqrt2}
=
\sqrt2-1,
\]

<p>oraz</p>

\[
\sup_{x\neq0}
\frac{\lVert x\rVert}{\lVert x\rVert_2}
=
\sqrt{\lambda_{\max}}
=
\sqrt{3+2\sqrt2}
=
1+\sqrt2.
\]
