---
id: uw-matematyka-am2-0030
number: 30
title: Ciągłość funkcji a ciągłość wzdłuż prostych
topics:
- granice-ciaglosc-wielu-zmiennych
difficulty: srednie
source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Granice i ciągłość funkcji wielu zmiennych, Zadanie 8
  collection: Analiza Matematyczna II
  original_problem_number: 8
  pages: '31'
  chapter: 2
tags:
- ciaglosc
- granice-po-ciagach
- granica-wzdluz-prostej
- funkcje-dwoch-zmiennych
published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Zbadaj ciągłość funkcji</p>

\[
f(x,y)=
\begin{cases}
\dfrac{x^2y}{x^4+y^2}, & \text{gdy }(x,y)\neq(0,0),\\
0, & \text{gdy }(x,y)=(0,0).
\end{cases}
\]

<p>Zbadaj także ciągłość funkcji wzdłuż każdej prostej przechodzącej przez punkt \((0,0)\).</p>

## Wskazówka

<p>Aby wykazać brak ciągłości w punkcie \((0,0)\), rozważ drogę \(y=x^2\). Dla prostych niepionowych podstaw \(y=ax\), a prostą pionową \(x=0\) sprawdź osobno.</p>

## Odpowiedź

<p>Funkcja nie jest ciągła w punkcie \((0,0)\), ale jej obcięcie do każdej prostej przechodzącej przez \((0,0)\) jest w tym punkcie ciągłe.</p>

## Rozwiązanie

<p>Poza punktem \((0,0)\) funkcja jest ilorazem wielomianów, a mianownik</p>

\[
x^4+y^2
\]

<p>jest dodatni. Zatem funkcja jest ciągła w każdym punkcie \((x,y)\neq(0,0)\).</p>

<p>Pozostaje zbadać ciągłość w punkcie \((0,0)\).</p>

<p><strong>1. Brak ciągłości w punkcie \((0,0)\)</strong></p>

<p>Rozważmy ciąg</p>

\[
x_n=\frac1n,
\qquad
y_n=\frac1{n^2}.
\]

<p>Wtedy</p>

\[
(x_n,y_n)\longrightarrow(0,0)
\]

<p>oraz \(y_n=x_n^2\). Mamy więc</p>

\[
\begin{aligned}
f(x_n,y_n)
&=
\frac{x_n^2y_n}{x_n^4+y_n^2}\\
&=
\frac{\frac1{n^2}\cdot\frac1{n^2}}
{\frac1{n^4}+\frac1{n^4}}\\
&=
\frac{\frac1{n^4}}{\frac2{n^4}}\\
&=
\frac12.
\end{aligned}
\]

<p>Zatem</p>

\[
\lim_{n\to\infty}f(x_n,y_n)=\frac12.
\]

<p>Jednocześnie</p>

\[
f(0,0)=0.
\]

<p>Wobec tego funkcja nie jest ciągła w punkcie \((0,0)\). W szczególności granica</p>

\[
\lim_{(x,y)\to(0,0)}f(x,y)
\]

<p>nie jest równa \(0\).</p>

<p><strong>2. Ciągłość wzdłuż prostych przechodzących przez \((0,0)\)</strong></p>

<p>Najpierw rozważmy prostą pionową</p>

\[
x=0.
\]

<p>Wtedy dla każdego \(y\) mamy</p>

\[
f(0,y)
=
\frac{0^2y}{0^4+y^2}
=
0
\]

<p>dla \(y\neq0\), a także \(f(0,0)=0\). Obcięcie funkcji do prostej \(x=0\) jest więc ciągłe w punkcie \((0,0)\).</p>

<p>Teraz rozważmy dowolną prostą niepionową przechodzącą przez początek układu:</p>

\[
y=ax,
\]

<p>gdzie \(a\in\mathbb{R}\) jest ustalone. Dla \(x\neq0\) mamy</p>

\[
\begin{aligned}
f(x,ax)
&=
\frac{x^2\cdot ax}{x^4+a^2x^2}\\
&=
\frac{ax^3}{x^2(x^2+a^2)}\\
&=
\frac{ax}{x^2+a^2}.
\end{aligned}
\]

<p>Jeżeli \(a\neq0\), to</p>

\[
\lim_{x\to0}\frac{ax}{x^2+a^2}=0.
\]

<p>Jeżeli \(a=0\), to rozważamy oś \(y=0\), na której</p>

\[
f(x,0)=0.
\]

<p>Zatem dla każdej prostej \(y=ax\)</p>

\[
\lim_{x\to0}f(x,ax)=0=f(0,0).
\]

<p>W konsekwencji obcięcie funkcji do każdej prostej przechodzącej przez punkt \((0,0)\) jest w tym punkcie ciągłe.</p>

<p>Otrzymaliśmy przykład funkcji, która jest ciągła wzdłuż każdej prostej przechodzącej przez \((0,0)\), ale nie jest ciągła jako funkcja dwóch zmiennych w tym punkcie.</p>
