---
id: uw-matematyka-am2-0036
number: 36
title: Granica funkcji w punktach prostej osobliwej
topics:
- granice-ciaglosc-wielu-zmiennych
difficulty: trudne
source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Granice i ciągłość funkcji wielu zmiennych, Zadanie 14
  collection: Analiza Matematyczna II
  original_problem_number: 14
  pages: '35'
  chapter: 2
tags:
- granica-funkcji
- granice-po-ciagach
- prosta-osobliwa
- funkcja-trygonometryczna
published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Zbadaj istnienie granicy funkcji</p>

\[
f(x,y)=\frac{y\sin(\pi x)}{x+y-1}
\]

<p>w punktach prostej</p>

\[
x+y-1=0.
\]

## Wskazówka

<p>Najpierw sprawdź, w których punktach prostej zeruje się licznik. Następnie w otoczeniu punktu \((k,1-k)\) zastosuj podstawienie</p>

\[
x=k+z,
\qquad
y=1-k+t.
\]

## Odpowiedź

<p>Granica funkcji nie istnieje w żadnym punkcie prostej \(x+y-1=0\).</p>

## Rozwiązanie

<p>Rozważmy punkt \((a,1-a)\) leżący na prostej</p>

\[
x+y-1=0.
\]

<p>Jeżeli licznik nie zeruje się w tym punkcie, czyli</p>

\[
(1-a)\sin(\pi a)\neq 0,
\]

<p>to mianownik dąży do zera, natomiast licznik dąży do liczby niezerowej. W takim przypadku skończona granica nie może istnieć.</p>

<p>Pozostaje więc zbadać punkty, w których licznik jest równy zeru. Zachodzi to wtedy, gdy</p>

\[
y=0
\]

<p>lub</p>

\[
\sin(\pi x)=0.
\]

<p>Na prostej \(x+y-1=0\) prowadzi to do punktów</p>

\[
(k,1-k),
\qquad
k\in\mathbb{Z}.
\]

<p>Ustalmy taki punkt i wprowadźmy nowe zmienne:</p>

\[
x=k+z,
\qquad
y=1-k+t.
\]

<p>Wtedy</p>

\[
(x,y)\to(k,1-k)
\iff
(z,t)\to(0,0).
\]

<p>Ponadto</p>

\[
x+y-1=z+t
\]

<p>oraz</p>

\[
\sin(\pi x)
=
\sin(\pi k+\pi z)
=
(-1)^k\sin(\pi z).
\]

<p>Zatem</p>

\[
\begin{aligned}
f(x,y)
&=
\frac{(1-k+t)(-1)^k\sin(\pi z)}{z+t}\\
&=
(1-k+t)(-1)^k\pi
\cdot
\frac{\sin(\pi z)}{\pi z}
\cdot
\frac{z}{z+t}.
\end{aligned}
\]

<p>Gdy \((z,t)\to(0,0)\), mamy</p>

\[
\frac{\sin(\pi z)}{\pi z}\longrightarrow1.
\]

<p><strong>Przypadek \(k\neq1\)</strong></p>

<p>Wtedy</p>

\[
1-k+t\longrightarrow1-k\neq0.
\]

<p>O istnieniu granicy decydowałby więc czynnik</p>

\[
\frac{z}{z+t}.
\]

<p>Nie ma on granicy w punkcie \((0,0)\). Na przykład dla \(t=0\) przyjmuje wartość \(1\), natomiast dla \(t=z\) przyjmuje wartość \(\frac12\).</p>

<p>Zatem dla każdego \(k\neq1\) granica funkcji w punkcie \((k,1-k)\) nie istnieje.</p>

<p><strong>Przypadek \(k=1\)</strong></p>

<p>Badamy punkt</p>

\[
(1,0).
\]

<p>Rozważmy najpierw ciąg</p>

\[
x_n=1-\frac1n,
\qquad
y_n=0.
\]

<p>Wtedy</p>

\[
(x_n,y_n)\to(1,0)
\]

<p>oraz</p>

\[
f(x_n,y_n)=0.
\]

<p>Rozważmy teraz ciąg</p>

\[
x_n=1-\frac1n,
\qquad
y_n=\frac1n+\frac1{n^2}.
\]

<p>Wówczas</p>

\[
x_n+y_n-1
=
\frac1{n^2}
\]

<p>oraz</p>

\[
\sin(\pi x_n)
=
\sin\left(\pi-\frac{\pi}{n}\right)
=
\sin\left(\frac{\pi}{n}\right).
\]

<p>Zatem</p>

\[
\begin{aligned}
f(x_n,y_n)
&=
\frac{
\left(\frac1n+\frac1{n^2}\right)
\sin\left(\frac{\pi}{n}\right)
}{
\frac1{n^2}
}\\
&=
(n+1)\sin\left(\frac{\pi}{n}\right).
\end{aligned}
\]

<p>Ponieważ</p>

\[
(n+1)\sin\left(\frac{\pi}{n}\right)
\longrightarrow
\pi,
\]

<p>otrzymaliśmy dwie różne granice wzdłuż dwóch ciągów:</p>

\[
0
\qquad\text{oraz}\qquad
\pi.
\]

<p>Zatem granica w punkcie \((1,0)\) również nie istnieje.</p>

<p>W konsekwencji funkcja nie ma granicy w żadnym punkcie prostej</p>

\[
x+y-1=0.
\]
