---
id: uw-matematyka-am2-0040
number: 40
title: Własność Darboux na zbiorze spójnym
topics:
- granice-ciaglosc-wielu-zmiennych
difficulty: srednie
source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Granice i ciągłość funkcji wielu zmiennych, Zadanie 18
  collection: Analiza Matematyczna II
  original_problem_number: 18
  pages: '37'
  chapter: 2
tags:
- zbior-spojny
- zbior-lukowo-spojny
- twierdzenie-darboux
- funkcja-ciagla
published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Niech \(f\) będzie funkcją ciągłą o wartościach rzeczywistych określoną na zbiorze</p>

\[
A=
\left\{
v\in\mathbb{R}^2:\lVert v\rVert_2=1
\right\}
\cup
\left\{
v\in\mathbb{R}^2:\lVert v-(2,0)\rVert_1\le 1
\right\},
\]

<p>taką, że</p>

\[
f(-1,0)=-1,
\qquad
f(3,0)=17.
\]

<p>Wykaż, że istnieje punkt \(a\in A\) taki, że</p>

\[
f(a)=1.
\]

<p>Czy istnieje funkcja \(f\) o podanych własnościach taka, że taki punkt \(a\) jest tylko jeden?</p>

## Wskazówka

<p>Pokaż, że obie części zbioru \(A\) są łukowo spójne i mają punkt wspólny \((1,0)\). W drugiej części zdefiniuj funkcję osobno na okręgu jednostkowym i na kuli w normie \(\lVert\cdot\rVert_1\), dbając o zgodność wartości w punkcie ich przecięcia.</p>

## Odpowiedź

<p>Taki punkt \(a\) zawsze istnieje. Istnieje również funkcja spełniająca wszystkie warunki, dla której równanie \(f(a)=1\) ma dokładnie jedno rozwiązanie w zbiorze \(A\).</p>

## Rozwiązanie

<p>Oznaczmy</p>

\[
C=
\left\{
v\in\mathbb{R}^2:\lVert v\rVert_2=1
\right\}
\]

<p>oraz</p>

\[
D=
\left\{
v\in\mathbb{R}^2:\lVert v-(2,0)\rVert_1\le 1
\right\}.
\]

<p>Wtedy</p>

\[
A=C\cup D.
\]

<p>Zbiór \(C\) jest okręgiem jednostkowym, więc jest łukowo spójny. Zbiór \(D\) jest domkniętą kulą w normie \(\lVert\cdot\rVert_1\), a więc jest wypukły, zatem również łukowo spójny.</p>

<p>Ponadto oba zbiory mają wspólny punkt</p>

\[
(1,0)\in C\cap D.
\]

<p>Rzeczywiście,</p>

\[
\lVert(1,0)\rVert_2=1
\]

<p>oraz</p>

\[
\lVert(1,0)-(2,0)\rVert_1
=
\lVert(-1,0)\rVert_1
=
1.
\]

<p>Unia dwóch zbiorów łukowo spójnych o niepustym przecięciu jest łukowo spójna. Zatem \(A\) jest łukowo spójny, a w szczególności spójny.</p>

<p>Ponieważ funkcja \(f:A\to\mathbb{R}\) jest ciągła, obraz \(f(A)\) jest zbiorem spójnym w \(\mathbb{R}\), czyli przedziałem.</p>

<p>Wiemy, że</p>

\[
-1=f(-1,0)\in f(A)
\]

<p>oraz</p>

\[
17=f(3,0)\in f(A).
\]

<p>Skoro \(f(A)\) jest przedziałem zawierającym liczby \(-1\) i \(17\), musi zawierać również każdą liczbę pomiędzy nimi, w szczególności liczbę \(1\). Istnieje więc punkt \(a\in A\) taki, że</p>

\[
f(a)=1.
\]

<p><strong>Istnienie funkcji, dla której taki punkt jest jedyny</strong></p>

<p>Taką funkcję można skonstruować osobno na zbiorach \(C\) i \(D\).</p>

<p>Na okręgu \(C\) definiujemy</p>

\[
f_C(x,y)=x.
\]

<p>Wtedy</p>

\[
f_C(-1,0)=-1
\]

<p>oraz</p>

\[
f_C(1,0)=1.
\]

<p>Na okręgu jednostkowym równość</p>

\[
f_C(x,y)=1
\]

<p>oznacza \(x=1\). Jedynym punktem okręgu \(C\) o pierwszej współrzędnej równej \(1\) jest</p>

\[
(1,0).
\]

<p>Na zbiorze \(D\) definiujemy</p>

\[
f_D(x,y)
=
1+4\left((x-1)^2+y^2\right).
\]

<p>Funkcja ta jest ciągła i spełnia</p>

\[
f_D(1,0)=1.
\]

<p>Ponadto</p>

\[
f_D(3,0)
=
1+4(3-1)^2
=
1+16
=
17.
\]

<p>Na zbiorze \(D\) zachodzi</p>

\[
f_D(x,y)=1
\]

<p>wtedy i tylko wtedy, gdy</p>

\[
(x-1)^2+y^2=0,
\]

<p>czyli dokładnie dla punktu</p>

\[
(x,y)=(1,0).
\]

<p>Zbiory \(C\) i \(D\) przecinają się tylko w punkcie \((1,0)\), a obie definicje dają tam tę samą wartość:</p>

\[
f_C(1,0)=f_D(1,0)=1.
\]

<p>Możemy więc zdefiniować funkcję \(f:A\to\mathbb{R}\) wzorem</p>

\[
f(x,y)=
\begin{cases}
x, & \text{gdy }(x,y)\in C,\\[1mm]
1+4\left((x-1)^2+y^2\right), & \text{gdy }(x,y)\in D.
\end{cases}
\]

<p>Na mocy lematu o sklejaniu funkcja ta jest ciągła na \(A\).</p>

<p>Spełnia ona warunki</p>

\[
f(-1,0)=-1,
\qquad
f(3,0)=17,
\]

<p>a równanie</p>

\[
f(a)=1
\]

<p>ma dokładnie jedno rozwiązanie:</p>

\[
a=(1,0).
\]
