---
id: uw-matematyka-am2-0041
number: 41
title: Nieskończenie wiele miejsc zerowych funkcji ciągłej
topics:
- granice-ciaglosc-wielu-zmiennych
difficulty: srednie
source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Granice i ciągłość funkcji wielu zmiennych, Zadanie 19
  collection: Analiza Matematyczna II
  original_problem_number: 19
  pages: '37'
  chapter: 2
tags:
- funkcja-ciagla
- miejsce-zerowe
- twierdzenie-darboux
- zbior-spojny
- odcinek
published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Rozważmy funkcję ciągłą</p>

\[
f:\mathbb{R}^3\to\mathbb{R}.
\]

<p>Załóżmy, że istnieją punkty \(v,w\in\mathbb{R}^3\) takie, że</p>

\[
f(v)>0>f(w).
\]

<p>Wykaż, że funkcja \(f\) ma nieskończenie wiele miejsc zerowych.</p>

## Wskazówka

<p>Dla każdego punktu \(u\) leżącego w odpowiednio dobranej płaszczyźnie rozważ łamaną lub odcinek łączący \(v\) z \(w\), przechodzący przez \(u\), i zastosuj twierdzenie Darboux do obcięcia funkcji \(f\) do tej krzywej.</p>

## Odpowiedź

## Rozwiązanie

<p>Ponieważ</p>

\[
f(v)>0
\qquad\text{oraz}\qquad
f(w)<0,
\]

<p>to na każdym zbiorze spójnym zawierającym oba punkty \(v\) i \(w\) funkcja \(f\) musi przyjąć wartość \(0\).</p>

<p>Aby otrzymać nieskończenie wiele różnych miejsc zerowych, skonstruujemy nieskończenie wiele parami rozłącznych dróg łączących \(v\) z \(w\), poza ich końcami.</p>

<p>Wybierzmy płaszczyznę \(P\subseteq\mathbb{R}^3\), która zawiera punkty \(v\) i \(w\). W tej płaszczyźnie wybierzmy prostą \(L\) równoległą do odcinka \([v,w]\), ale nieprzechodzącą przez \(v\) ani \(w\).</p>

<p>Na prostej \(L\) wybierzmy nieskończenie wiele różnych punktów</p>

\[
u_1,u_2,u_3,\ldots
\]

<p>i dla każdego \(n\) rozważmy łamaną</p>

\[
\Gamma_n=[v,u_n]\cup[u_n,w].
\]

<p>Każdy zbiór \(\Gamma_n\) jest spójny, ponieważ jest sumą dwóch odcinków mających wspólny punkt \(u_n\). Ponadto zawiera punkty \(v\) i \(w\).</p>

<p>Obcięcie funkcji \(f\) do \(\Gamma_n\) jest ciągłe. Ponieważ na końcach tej łamanej funkcja przyjmuje wartości różnych znaków, z twierdzenia Darboux wynika, że istnieje punkt</p>

\[
z_n\in\Gamma_n
\]

<p>taki, że</p>

\[
f(z_n)=0.
\]

<p>Możemy przy tym wybrać punkt \(z_n\) różny od \(v\) i \(w\), ponieważ</p>

\[
f(v)\neq0
\qquad\text{oraz}\qquad
f(w)\neq0.
\]

<p>Pozostaje zauważyć, że dla różnych indeksów \(n\neq m\) łamane \(\Gamma_n\) i \(\Gamma_m\) mogą przecinać się tylko w punktach \(v\) i \(w\). Wynika to z wyboru różnych punktów \(u_n\) na prostej równoległej do \([v,w]\).</p>

<p>Skoro żaden punkt zerowy \(z_n\) nie jest równy \(v\) ani \(w\), to punkty</p>

\[
z_1,z_2,z_3,\ldots
\]

<p>są parami różne.</p>

<p>Otrzymaliśmy więc nieskończenie wiele różnych punktów \(z_n\in\mathbb{R}^3\) spełniających</p>

\[
f(z_n)=0.
\]

<p>Zatem funkcja \(f\) ma nieskończenie wiele miejsc zerowych.</p>
