---
id: uw-matematyka-am2-0042
number: 42
title: Funkcja z dwoma punktami nieciągłości
topics:
- granice-ciaglosc-wielu-zmiennych
difficulty: trudne
source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Granice i ciągłość funkcji wielu zmiennych, Zadanie 20
  collection: Analiza Matematyczna II
  original_problem_number: 20
  pages: '37'
  chapter: 2
tags:
- ciaglosc-wzdluz-prostych
- punkty-nieciaglosci
- funkcja-okreslona-kawalkami
- przesuniecie-funkcji
published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Podaj przykład funkcji</p>

\[
g:\mathbb{R}^2\to\mathbb{R},
\]

<p>która ma dokładnie dwa punkty nieciągłości, ale której obcięcie do każdej prostej w \(\mathbb{R}^2\) jest ciągłe.</p>

## Wskazówka

<p>Skorzystaj z funkcji, która jest nieciągła w początku układu, ale jest ciągła wzdłuż każdej prostej przechodzącej przez ten punkt. Następnie dodaj jej przesuniętą kopię.</p>

## Odpowiedź

<p>Przykładem jest funkcja</p>

\[
g(x,y)=f(x,y)+f(x-7,y-9),
\]

<p>gdzie</p>

\[
f(x,y)=
\begin{cases}
\dfrac{x^2y}{x^4+y^2}, & \text{gdy }(x,y)\neq(0,0),\\[2mm]
0, & \text{gdy }(x,y)=(0,0).
\end{cases}
\]

<p>Funkcja \(g\) ma dokładnie dwa punkty nieciągłości: \((0,0)\) oraz \((7,9)\), a jej obcięcie do każdej prostej jest ciągłe.</p>

## Rozwiązanie

<p>Rozważmy najpierw funkcję</p>

\[
f(x,y)=
\begin{cases}
\dfrac{x^2y}{x^4+y^2}, & \text{gdy }(x,y)\neq(0,0),\\[2mm]
0, & \text{gdy }(x,y)=(0,0).
\end{cases}
\]

<p>Funkcja \(f\) jest ciągła w każdym punkcie różnym od \((0,0)\), ponieważ poza początkiem układu jest ilorazem wielomianów z niezerowym mianownikiem.</p>

<p>Nie jest natomiast ciągła w punkcie \((0,0)\). Istotnie, wzdłuż paraboli</p>

\[
y=x^2
\]

<p>mamy dla \(x\neq0\)</p>

\[
f(x,x^2)
=
\frac{x^2\cdot x^2}{x^4+x^4}
=
\frac12.
\]

<p>Zatem</p>

\[
\lim_{x\to0}f(x,x^2)=\frac12\neq0=f(0,0).
\]

<p>Jednocześnie obcięcie funkcji \(f\) do każdej prostej przechodzącej przez \((0,0)\) jest ciągłe.</p>

<p>Dla prostej pionowej \(x=0\) mamy</p>

\[
f(0,y)=0.
\]

<p>Dla prostej niepionowej \(y=ax\) otrzymujemy</p>

\[
\begin{aligned}
f(x,ax)
&=
\frac{x^2\cdot ax}{x^4+a^2x^2}\\
&=
\frac{ax}{x^2+a^2}.
\end{aligned}
\]

<p>Jeżeli \(a\neq0\), to</p>

\[
\lim_{x\to0}\frac{ax}{x^2+a^2}=0.
\]

<p>Dla \(a=0\) funkcja jest na tej prostej identycznie równa zeru. Zatem każde obcięcie do prostej przechodzącej przez początek układu jest ciągłe.</p>

<p>Na każdej prostej nieprzechodzącej przez \((0,0)\) funkcja \(f\) jest ciągła, ponieważ taka prosta nie zawiera jedynego punktu nieciągłości funkcji.</p>

<p>Teraz przesuńmy funkcję \(f\) o wektor</p>

\[
u=(7,9).
\]

<p>Definiujemy</p>

\[
\widetilde f(x,y)=f(x-7,y-9).
\]

<p>Funkcja \(\widetilde f\) jest nieciągła wyłącznie w punkcie \((7,9)\), a jej obcięcie do każdej prostej jest ciągłe.</p>

<p>Definiujemy teraz</p>

\[
g(x,y)=f(x,y)+\widetilde f(x,y)
=
f(x,y)+f(x-7,y-9).
\]

<p><strong>1. Punkty nieciągłości funkcji \(g\)</strong></p>

<p>Poza punktami \((0,0)\) i \((7,9)\) obie funkcje \(f\) oraz \(\widetilde f\) są ciągłe, więc również ich suma \(g\) jest ciągła.</p>

<p>W punkcie \((0,0)\) funkcja \(f\) jest nieciągła, natomiast \(\widetilde f\) jest ciągła, ponieważ</p>

\[
(0,0)\neq(7,9).
\]

<p>Dodanie funkcji ciągłej nie usuwa tej nieciągłości, więc \(g\) jest nieciągła w punkcie \((0,0)\).</p>

<p>Analogicznie w punkcie \((7,9)\) funkcja \(\widetilde f\) jest nieciągła, a \(f\) jest ciągła. Zatem \(g\) jest nieciągła w punkcie \((7,9)\).</p>

<p>W konsekwencji \(g\) ma dokładnie dwa punkty nieciągłości:</p>

\[
(0,0)
\qquad\text{oraz}\qquad
(7,9).
\]

<p><strong>2. Ciągłość obcięcia do każdej prostej</strong></p>

<p>Niech \(L\subseteq\mathbb{R}^2\) będzie dowolną prostą.</p>

<p>Obcięcie funkcji \(f\) do \(L\) jest ciągłe:</p>

<p>— jeśli \(L\) przechodzi przez \((0,0)\), wynika to z wcześniejszych obliczeń,</p>

<p>— jeśli \(L\) nie przechodzi przez \((0,0)\), funkcja \(f\) jest ciągła w każdym punkcie tej prostej.</p>

<p>Analogicznie obcięcie funkcji \(\widetilde f\) do \(L\) jest ciągłe.</p>

<p>Suma dwóch funkcji ciągłych na prostej \(L\) jest ciągła, więc</p>

\[
g|_L
=
f|_L+\widetilde f|_L
\]

<p>jest ciągła.</p>

<p>Zatem funkcja \(g\) ma dokładnie dwa punkty nieciągłości, a jej obcięcie do każdej prostej w \(\mathbb{R}^2\) jest ciągłe.</p>
