---
id: uw-matematyka-am2-0046
number: 46
title: Pochodne kierunkowe bez ciągłości
topics:
- pochodna-funkcji-wielu-zmiennych
- granice-ciaglosc-wielu-zmiennych
difficulty: srednie
source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Pochodna funkcji wielu zmiennych, Zadanie 3
  collection: Analiza Matematyczna II
  original_problem_number: 3
  pages: 40-41
  chapter: 3
tags:
- pochodne-czastkowe
- pochodne-kierunkowe
- brak-ciaglosci
- funkcja-okreslona-kawalkami
published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Rozważmy funkcję</p>

\[
F(x,y)=
\begin{cases}
1, & \text{gdy }y=x^2\text{ i }x>0,\\
0, & \text{dla pozostałych }(x,y).
\end{cases}
\]

<p>Sprawdź, że funkcja \(F\) ma pochodne cząstkowe w punkcie \((0,0)\), a nawet wszystkie pochodne kierunkowe, lecz mimo to nie jest ciągła w punkcie \((0,0)\).</p>

## Wskazówka

<p>Aby wykazać brak ciągłości, podejdź do początku układu wzdłuż paraboli \(y=x^2\), \(x>0\). Przy obliczaniu pochodnej kierunkowej sprawdź, czy prosta \(h\mapsto hv\) może pokrywać się z parabolą w otoczeniu zera.</p>

## Odpowiedź

## Rozwiązanie

<p><strong>1. Brak ciągłości w punkcie \((0,0)\)</strong></p>

<p>Wartość funkcji w początku układu wynosi</p>

\[
F(0,0)=0.
\]

<p>Rozważmy jednak ciąg punktów</p>

\[
x_n=\frac1n,
\qquad
y_n=\frac1{n^2}.
\]

<p>Wtedy</p>

\[
(x_n,y_n)\longrightarrow(0,0),
\]

<p>a ponadto</p>

\[
y_n=x_n^2
\qquad\text{oraz}\qquad
x_n>0.
\]

<p>Zatem dla każdego \(n\)</p>

\[
F(x_n,y_n)=1.
\]

<p>W konsekwencji</p>

\[
\lim_{n\to\infty}F(x_n,y_n)=1\neq0=F(0,0).
\]

<p>Funkcja \(F\) nie jest więc ciągła w punkcie \((0,0)\).</p>

<p><strong>2. Pochodna cząstkowa względem \(x\)</strong></p>

<p>Na osi \(OX\), czyli dla \(y=0\), mamy</p>

\[
F(x,0)=0
\]

<p>dla każdego \(x\in\mathbb{R}\). Istotnie, warunek \(0=x^2\) zachodzi tylko dla \(x=0\), ale wtedy nie jest spełnione \(x>0\).</p>

<p>Z definicji pochodnej cząstkowej</p>

\[
\begin{aligned}
\frac{\partial F}{\partial x}(0,0)
&=
\lim_{h\to0}
\frac{F(h,0)-F(0,0)}{h}\\
&=
\lim_{h\to0}
\frac{0-0}{h}\\
&=
0.
\end{aligned}
\]

<p><strong>3. Pochodna cząstkowa względem \(y\)</strong></p>

<p>Na osi \(OY\), czyli dla \(x=0\), funkcja również jest stale równa zeru:</p>

\[
F(0,y)=0.
\]

<p>Zatem</p>

\[
\begin{aligned}
\frac{\partial F}{\partial y}(0,0)
&=
\lim_{h\to0}
\frac{F(0,h)-F(0,0)}{h}\\
&=
\lim_{h\to0}
\frac{0-0}{h}\\
&=
0.
\end{aligned}
\]

<p>Obie pochodne cząstkowe istnieją i są równe zeru.</p>

<p><strong>4. Pochodne kierunkowe</strong></p>

<p>Niech</p>

\[
v=(a,b)\in\mathbb{R}^2
\]

<p>będzie dowolnym niezerowym wektorem. Pochodna kierunkowa funkcji \(F\) w punkcie \((0,0)\) w kierunku \(v\) ma postać</p>

\[
D_vF(0,0)
=
\lim_{h\to0}
\frac{F(ha,hb)-F(0,0)}{h}.
\]

<p>Funkcja \(F(ha,hb)\) może być równa \(1\) tylko wtedy, gdy jednocześnie</p>

\[
hb=(ha)^2
\]

<p>oraz</p>

\[
ha>0.
\]

<p>Dla \(h\neq0\) pierwsze równanie jest równoważne</p>

\[
b=ha^2.
\]

<p>Jeżeli \(a\neq0\), równość ta może zachodzić co najwyżej dla jednej wartości</p>

\[
h=\frac{b}{a^2}.
\]

<p>Nie zachodzi więc dla wszystkich dostatecznie małych niezerowych \(h\). W pewnym przebitym otoczeniu zera mamy zatem</p>

\[
F(ha,hb)=0.
\]

<p>Jeżeli \(a=0\), to punkty \(hv\) leżą na osi \(OY\), a na tej osi funkcja jest identycznie równa zeru.</p>

<p>W obu przypadkach dla wszystkich dostatecznie małych \(h\neq0\) zachodzi</p>

\[
F(ha,hb)=0.
\]

<p>Stąd</p>

\[
\begin{aligned}
D_vF(0,0)
&=
\lim_{h\to0}
\frac{F(ha,hb)-F(0,0)}{h}\\
&=
\lim_{h\to0}
\frac{0-0}{h}\\
&=
0.
\end{aligned}
\]

<p>Zatem wszystkie pochodne kierunkowe funkcji \(F\) w punkcie \((0,0)\) istnieją i są równe zeru.</p>

<p>Otrzymaliśmy przykład funkcji, która ma w punkcie \((0,0)\) wszystkie pochodne kierunkowe, lecz nie jest w tym punkcie ciągła.</p>
