---
id: uw-matematyka-am2-0055
number: 55
title: Różniczkowalność funkcji \(\sqrt[3]{x^3+y^3}\)
topics:
- pochodna-funkcji-wielu-zmiennych
difficulty: trudne
source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Pochodna funkcji wielu zmiennych, Zadanie 12
  collection: Analiza Matematyczna II
  original_problem_number: 12
  pages: '46'
  chapter: 3
tags:
- rozniczkowalnosc
- pochodne-czastkowe
- pochodna-frecheta
- pierwiastek-szescienny
- prosta-osobliwa
published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Zbadaj różniczkowalność funkcji</p>

\[
f(x,y)=\sqrt[3]{x^3+y^3}
\]

<p>w całej dziedzinie.</p>

## Wskazówka

<p>Poza prostą \(y=-x\) skorzystaj z ciągłości pochodnych cząstkowych. Na prostej \(y=-x\) zbadaj pochodne cząstkowe z definicji, a w punkcie \((0,0)\) sprawdź definicję różniczkowalności.</p>

## Odpowiedź

<p>Funkcja jest różniczkowalna dokładnie w punktach</p>

\[
\left\{(x,y)\in\mathbb{R}^2:x^3+y^3\neq0\right\}
=
\left\{(x,y)\in\mathbb{R}^2:y\neq -x\right\}.
\]

<p>Nie jest różniczkowalna w żadnym punkcie prostej \(y=-x\), w tym również w punkcie \((0,0)\).</p>

## Rozwiązanie

<p><strong>1. Punkty poza prostą \(y=-x\)</strong></p>

<p>Dla punktów, w których</p>

\[
x^3+y^3\neq0,
\]

<p>funkcja jest złożeniem funkcji gładkich. Jej pochodne cząstkowe mają postać</p>

\[
\frac{\partial f}{\partial x}(x,y)
=
\frac{x^2}{(x^3+y^3)^{2/3}}
\]

<p>oraz</p>

\[
\frac{\partial f}{\partial y}(x,y)
=
\frac{y^2}{(x^3+y^3)^{2/3}}.
\]

<p>Pochodne te są ciągłe na zbiorze</p>

\[
\left\{(x,y):x^3+y^3\neq0\right\}.
\]

<p>Zatem, na mocy twierdzenia o warunku wystarczającym różniczkowalności, funkcja \(f\) jest różniczkowalna w każdym punkcie spoza prostej</p>

\[
y=-x.
\]

<p><strong>2. Punkty \((a,-a)\) dla \(a\neq0\)</strong></p>

<p>Zbadajmy pochodną cząstkową względem \(x\) w punkcie \((a,-a)\). Z definicji</p>

\[
\begin{aligned}
\frac{\partial f}{\partial x}(a,-a)
&=
\lim_{h\to0}
\frac{f(a+h,-a)-f(a,-a)}{h}\\
&=
\lim_{h\to0}
\frac{\sqrt[3]{(a+h)^3-a^3}}{h}.
\end{aligned}
\]

<p>Rozwijamy różnicę sześcianów:</p>

\[
(a+h)^3-a^3
=
h\left(3a^2+3ah+h^2\right).
\]

<p>Zatem</p>

\[
\begin{aligned}
\frac{\sqrt[3]{(a+h)^3-a^3}}{h}
&=
\frac{
\sqrt[3]{h}
\sqrt[3]{3a^2+3ah+h^2}
}{h}\\
&=
\frac{
\sqrt[3]{3a^2+3ah+h^2}
}{
h^{2/3}
}.
\end{aligned}
\]

<p>Ponieważ \(a\neq0\), licznik dąży do</p>

\[
\sqrt[3]{3a^2}>0,
\]

<p>natomiast</p>

\[
h^{2/3}\longrightarrow0^+.
\]

<p>Wobec tego iloraz dąży do \(+\infty\), a skończona pochodna cząstkowa nie istnieje.</p>

<p>Analogicznie nie istnieje skończona pochodna cząstkowa względem \(y\) w punkcie \((a,-a)\).</p>

<p>Zatem funkcja nie jest różniczkowalna w żadnym punkcie \((a,-a)\) dla \(a\neq0\).</p>

<p><strong>3. Punkt \((0,0)\)</strong></p>

<p>W punkcie \((0,0)\) pochodne cząstkowe istnieją. Mamy</p>

\[
\begin{aligned}
\frac{\partial f}{\partial x}(0,0)
&=
\lim_{h\to0}
\frac{f(h,0)-f(0,0)}{h}\\
&=
\lim_{h\to0}
\frac{\sqrt[3]{h^3}}{h}\\
&=
1.
\end{aligned}
\]

<p>Analogicznie</p>

\[
\frac{\partial f}{\partial y}(0,0)=1.
\]

<p>Kandydatem na pochodną funkcji w punkcie \((0,0)\) jest więc przekształcenie liniowe</p>

\[
L(s,t)=s+t.
\]

<p>Sprawdzamy definicję różniczkowalności. Powinno zachodzić</p>

\[
\lim_{(s,t)\to(0,0)}
\frac{
f(s,t)-f(0,0)-L(s,t)
}{
\sqrt{s^2+t^2}
}
=
0.
\]

<p>Rozważmy drogę</p>

\[
t=s.
\]

<p>Wtedy</p>

\[
f(s,s)
=
\sqrt[3]{2s^3}
=
\sqrt[3]{2}\,s.
\]

<p>Zatem dla \(s\neq0\)</p>

\[
\frac{
f(s,s)-L(s,s)
}{
\sqrt{s^2+s^2}
}
=
\frac{
(\sqrt[3]{2}-2)s
}{
\sqrt2\,|s|
}.
\]

<p>Wartość bezwzględna tego wyrażenia jest stała i równa</p>

\[
\frac{|\,\sqrt[3]{2}-2\,|}{\sqrt2}>0.
\]

<p>Iloraz nie dąży więc do zera. Funkcja nie jest różniczkowalna w punkcie \((0,0)\).</p>

<p>Ostatecznie funkcja jest różniczkowalna dokładnie poza prostą</p>

\[
y=-x.
\]
