---
id: uw-matematyka-am2-0065
number: 65
title: Różniczka odwzorowania sferycznego
topics:
- pochodna-funkcji-wielu-zmiennych
difficulty: latwe
source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Pochodna funkcji wielu zmiennych, Zadanie 22
  collection: Analiza Matematyczna II
  original_problem_number: 22
  pages: '54'
  chapter: 3
tags:
- rozniczka
- macierz-jacobiego
- wspolrzedne-sferyczne
- odwzorowanie-wektorowe
published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Oblicz różniczkę odwzorowania sferycznego</p>

\[
f:\mathbb{R}_+\times(0,2\pi)\times(0,\pi)\to\mathbb{R}^3
\]

<p>danego wzorem</p>

\[
f(r,\varphi,\theta)
=
\left(
r\cos\theta\cos\varphi,
r\cos\theta\sin\varphi,
r\sin\theta
\right).
\]

## Wskazówka

<p>Oblicz pochodne cząstkowe każdej współrzędnej odwzorowania względem zmiennych \(r\), \(\varphi\) i \(\theta\), a następnie ułóż z nich macierz Jacobiego.</p>

## Odpowiedź

\[
df_{(r,\varphi,\theta)}
=
\begin{pmatrix}
\cos\theta\cos\varphi
&
-r\cos\theta\sin\varphi
&
-r\sin\theta\cos\varphi
\\
\cos\theta\sin\varphi
&
r\cos\theta\cos\varphi
&
-r\sin\theta\sin\varphi
\\
\sin\theta
&
0
&
r\cos\theta
\end{pmatrix}.
\]

## Rozwiązanie

<p>Oznaczmy współrzędne odwzorowania przez</p>

\[
f_1(r,\varphi,\theta)
=
r\cos\theta\cos\varphi,
\]

\[
f_2(r,\varphi,\theta)
=
r\cos\theta\sin\varphi,
\]

<p>oraz</p>

\[
f_3(r,\varphi,\theta)
=
r\sin\theta.
\]

<p>Obliczamy pochodne cząstkowe pierwszej współrzędnej:</p>

\[
\frac{\partial f_1}{\partial r}
=
\cos\theta\cos\varphi,
\]

\[
\frac{\partial f_1}{\partial\varphi}
=
-r\cos\theta\sin\varphi,
\]

\[
\frac{\partial f_1}{\partial\theta}
=
-r\sin\theta\cos\varphi.
\]

<p>Dla drugiej współrzędnej mamy</p>

\[
\frac{\partial f_2}{\partial r}
=
\cos\theta\sin\varphi,
\]

\[
\frac{\partial f_2}{\partial\varphi}
=
r\cos\theta\cos\varphi,
\]

\[
\frac{\partial f_2}{\partial\theta}
=
-r\sin\theta\sin\varphi.
\]

<p>Dla trzeciej współrzędnej otrzymujemy</p>

\[
\frac{\partial f_3}{\partial r}
=
\sin\theta,
\]

\[
\frac{\partial f_3}{\partial\varphi}
=
0,
\]

\[
\frac{\partial f_3}{\partial\theta}
=
r\cos\theta.
\]

<p>Wszystkie pochodne cząstkowe są ciągłe, zatem odwzorowanie jest różniczkowalne. Jego macierz Jacobiego w punkcie \((r,\varphi,\theta)\) ma postać</p>

\[
J_f(r,\varphi,\theta)
=
\begin{pmatrix}
\cos\theta\cos\varphi
&
-r\cos\theta\sin\varphi
&
-r\sin\theta\cos\varphi
\\
\cos\theta\sin\varphi
&
r\cos\theta\cos\varphi
&
-r\sin\theta\sin\varphi
\\
\sin\theta
&
0
&
r\cos\theta
\end{pmatrix}.
\]

<p>Różniczka odwzorowania w punkcie \((r,\varphi,\theta)\) jest przekształceniem liniowym reprezentowanym przez tę macierz:</p>

\[
df_{(r,\varphi,\theta)}
=
J_f(r,\varphi,\theta).
\]

<p>Dla wektora przyrostu</p>

\[
h=(h_1,h_2,h_3)
\]

<p>mamy więc</p>

\[
\begin{aligned}
df_{(r,\varphi,\theta)}(h)
=
\Bigl(
&h_1\cos\theta\cos\varphi
-rh_2\cos\theta\sin\varphi
-rh_3\sin\theta\cos\varphi,
\\
&h_1\cos\theta\sin\varphi
+rh_2\cos\theta\cos\varphi
-rh_3\sin\theta\sin\varphi,
\\
&h_1\sin\theta
+rh_3\cos\theta
\Bigr).
\end{aligned}
\]
