---
id: uw-matematyka-am2-0073
number: 73
title: Ortogonalność poziomic dwóch funkcji
topics:
- stozki-styczne-gradient
difficulty: latwe
source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Stożki styczne i geometryczne własności gradientu, Zadanie 4
  collection: Analiza Matematyczna II
  original_problem_number: 4
  pages: 61-62
  chapter: 4
tags:
- poziomice
- gradient
- ortogonalnosc
published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Wykaż, że poziomice funkcji \(f(x,y)=xy^2\) i \(g(x,y)=x^2-\frac{1}{2}y^2\) są wzajemnie ortogonalne.</p>

## Wskazówka

<p>Oblicz gradienty obu funkcji i sprawdź ich iloczyn skalarny. Pamiętaj, że gradient funkcji jest prostopadły do jej regularnej poziomicy.</p>

## Odpowiedź

## Rozwiązanie

<p>Obliczamy gradienty rozważanych funkcji:</p>

\[
\nabla f(x,y)=\left(\frac{\partial f}{\partial x},\frac{\partial f}{\partial y}\right)
=\left(y^2,2xy\right),
\]

\[
\nabla g(x,y)=\left(\frac{\partial g}{\partial x},\frac{\partial g}{\partial y}\right)
=\left(2x,-y\right).
\]

<p>Sprawdźmy ich iloczyn skalarny:</p>

\[
\left\langle \nabla f(x,y),\nabla g(x,y)\right\rangle
=\left\langle \left(y^2,2xy\right),\left(2x,-y\right)\right\rangle.
\]

<p>Po wykonaniu obliczeń otrzymujemy</p>

\[
\left\langle \nabla f(x,y),\nabla g(x,y)\right\rangle
=2xy^2+2xy(-y)
=2xy^2-2xy^2
=0.
\]

<p>Zatem gradienty funkcji \(f\) i \(g\) są wzajemnie prostopadłe w każdym punkcie.</p>

<p>W każdym punkcie regularnym poziomicy gradient funkcji jest prostopadły do tej poziomicy. Gradient \(\nabla f(x,y)\) zeruje się dla \(y=0\), natomiast gradient \(\nabla g(x,y)\) zeruje się jedynie w punkcie \((0,0)\). W punktach przecięcia, w których oba gradienty są niezerowe, wektory normalne do odpowiednich poziomic są prostopadłe.</p>

<p>Jeżeli dwa niezerowe wektory normalne do krzywych są prostopadłe, to również kierunki styczne do tych krzywych są prostopadłe. Wobec tego regularne poziomice funkcji \(f\) i \(g\) przecinają się pod kątem prostym, czyli są wzajemnie ortogonalne.</p>
