---
id: uw-matematyka-am2-0075
number: 75
title: Kresy funkcji kwadratowej na kole jednostkowym
topics:
- ekstrema
difficulty: srednie
source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Badanie ekstremów funkcji, Zadanie 1
  collection: Analiza Matematyczna II
  original_problem_number: 1
  pages: 63-64
  chapter: 5
tags:
- ekstrema-na-zbiorze-zwartym
- punkty-krytyczne
- brzeg-zbioru
- twierdzenie-weierstrassa
- wspolrzedne-biegunowe
published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Wyznacz kresy funkcji</p>

\[
f(x,y)=x^2+xy+2y^2
\]

<p>na kuli</p>

\[
K=\{(x,y)\in\mathbb{R}^2\mid x^2+y^2\leq 1\}.
\]

## Wskazówka

<p>Najpierw zbadaj punkty krytyczne leżące we wnętrzu \(K\), a następnie ogranicz funkcję do brzegu \(x^2+y^2=1\), stosując parametryzację \(x=\cos\alpha\), \(y=\sin\alpha\).</p>

## Odpowiedź

<p>Funkcja osiąga minimum równe</p>

\[
\min_K f=0
\]

<p>w punkcie \((0,0)\). Maksimum wynosi</p>

\[
\max_K f=\frac{3+\sqrt{2}}{2}
\]

<p>i jest osiągane w punktach</p>

\[
\left(\cos\frac{3\pi}{8},\sin\frac{3\pi}{8}\right)
\quad\text{oraz}\quad
\left(\cos\frac{11\pi}{8},\sin\frac{11\pi}{8}\right).
\]

## Rozwiązanie

<p>Funkcja \(f\) jest ciągła, a zbiór \(K\) jest zwarty. Z twierdzenia Weierstrassa wynika więc, że funkcja osiąga na \(K\) zarówno minimum, jak i maksimum.</p>

<p><strong>1. Punkty krytyczne we wnętrzu zbioru</strong></p>

<p>Gradient funkcji wynosi</p>

\[
\nabla f(x,y)=[2x+y,\ x+4y].
\]

<p>Punkty krytyczne spełniają układ</p>

\[
\begin{cases}
2x+y=0,\\
x+4y=0.
\end{cases}
\]

<p>Z pierwszego równania mamy \(y=-2x\). Po podstawieniu do drugiego:</p>

\[
x+4(-2x)=-7x=0,
\]

<p>zatem</p>

\[
x=0,\qquad y=0.
\]

<p>Jedynym punktem krytycznym we wnętrzu \(K\) jest więc \((0,0)\), a</p>

\[
f(0,0)=0.
\]

<p>Ponadto dla każdego \((x,y)\in\mathbb{R}^2\) zachodzi</p>

\[
f(x,y)
=
\frac12(x+y)^2+\frac12x^2+\frac32y^2.
\]

<p>Wszystkie składniki po prawej stronie są nieujemne, zatem</p>

\[
f(x,y)\geq 0.
\]

<p>Równość zachodzi tylko dla \(x=y=0\). Stąd</p>

\[
\min_K f=0,
\]

<p>a minimum jest osiągane w punkcie \((0,0)\).</p>

<p><strong>2. Badanie funkcji na brzegu zbioru</strong></p>

<p>Maksimum nie może być osiągnięte w punkcie \((0,0)\), dlatego musi znajdować się na brzegu koła, opisanym równaniem</p>

\[
x^2+y^2=1.
\]

<p>Parametryzujemy brzeg następująco:</p>

\[
x=\cos\alpha,\qquad y=\sin\alpha,
\]

<p>gdzie \(\alpha\in[0,2\pi)\). Ograniczenie funkcji do brzegu ma postać</p>

\[
g(\alpha)=f(\cos\alpha,\sin\alpha).
\]

<p>Po podstawieniu otrzymujemy</p>

\[
g(\alpha)
=
\cos^2\alpha+\cos\alpha\sin\alpha+2\sin^2\alpha.
\]

<p>Ponieważ \(\cos^2\alpha+\sin^2\alpha=1\), możemy zapisać</p>

\[
g(\alpha)=1+\cos\alpha\sin\alpha+\sin^2\alpha.
\]

<p>Liczymy pochodną:</p>

\[
g'(\alpha)
=
\cos^2\alpha-\sin^2\alpha+2\sin\alpha\cos\alpha.
\]

<p>Korzystając ze wzorów na podwojony kąt, dostajemy</p>

\[
g'(\alpha)=\cos 2\alpha+\sin 2\alpha.
\]

<p>Warunek konieczny ekstremum ma więc postać</p>

\[
\cos 2\alpha+\sin 2\alpha=0.
\]

<p>Stąd</p>

\[
\tan 2\alpha=-1,
\]

<p>a więc</p>

\[
2\alpha=-\frac{\pi}{4}+k\pi.
\]

<p>Dla \(\alpha\in[0,2\pi)\) otrzymujemy cztery wartości:</p>

\[
\alpha\in
\left\{
\frac{3\pi}{8},
\frac{7\pi}{8},
\frac{11\pi}{8},
\frac{15\pi}{8}
\right\}.
\]

<p>Obliczamy wartości funkcji:</p>

\[
g\left(\frac{3\pi}{8}\right)
=
g\left(\frac{11\pi}{8}\right)
=
\frac32+\frac{\sqrt{2}}{2},
\]

<p>oraz</p>

\[
g\left(\frac{7\pi}{8}\right)
=
g\left(\frac{15\pi}{8}\right)
=
\frac32-\frac{\sqrt{2}}{2}.
\]

<p>Największa wartość na brzegu wynosi zatem</p>

\[
\frac32+\frac{\sqrt{2}}{2}
=
\frac{3+\sqrt{2}}{2}.
\]

<p>Jest ona osiągana dla</p>

\[
\alpha=\frac{3\pi}{8}
\quad\text{lub}\quad
\alpha=\frac{11\pi}{8}.
\]

<p>Ostatecznie</p>

\[
\min_K f=0,
\qquad
\max_K f=\frac{3+\sqrt{2}}{2}.
\]
