---
id: uw-matematyka-am2-0079
number: 79
title: Minimum na prostych a minimum funkcji wielu zmiennych
topics:
- ekstrema
difficulty: srednie
source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Badanie ekstremów funkcji, Zadanie 5
  collection: Analiza Matematyczna II
  original_problem_number: 5
  pages: '66'
  chapter: 5
tags:
- minimum-lokalne
- ograniczenie-do-prostej
- kierunki
- kontrprzyklad
- funkcja-wielu-zmiennych
published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Pokaż, że funkcja</p>

\[
f(x,y)=(x-y^2)(3x-y^2)
\]

<p>po obcięciu do dowolnej prostej przechodzącej przez \((0,0)\) ma minimum lokalne w \((0,0)\). Czy funkcja \(f\) ma minimum lokalne w \((0,0)\)?</p>

## Wskazówka

<p>Dla prostej niepionowej podstaw \(y=ax\), a prostą pionową \(x=0\) rozpatrz oddzielnie. Aby sprawdzić, czy \(f\) ma minimum lokalne w całej płaszczyźnie, zbadaj jej wartości wzdłuż krzywej \(x=\frac{2}{3}y^2\).</p>

## Odpowiedź


## Rozwiązanie

<p><strong>1. Ograniczenie funkcji do prostej niepionowej</strong></p>

<p>Każdą niepionową prostą przechodzącą przez punkt \((0,0)\) można zapisać w postaci</p>

\[
y=ax,
\]

<p>gdzie \(a\in\mathbb{R}\). Ograniczenie funkcji \(f\) do tej prostej ma postać</p>

\[
g(x)=f(x,ax).
\]

<p>Po podstawieniu otrzymujemy</p>

\[
g(x)
=
(x-a^2x^2)(3x-a^2x^2).
\]

<p>Rozwijając iloczyn, dostajemy</p>

\[
g(x)
=
3x^2-4a^2x^3+a^4x^4.
\]

<p>Liczymy pierwszą pochodną:</p>

\[
g'(x)
=
6x-12a^2x^2+4a^4x^3.
\]

<p>W szczególności</p>

\[
g'(0)=0.
\]

<p>Druga pochodna wynosi</p>

\[
g''(x)
=
6-24a^2x+12a^4x^2,
\]

<p>zatem</p>

\[
g''(0)=6>0.
\]

<p>Z kryterium drugiej pochodnej wynika, że funkcja \(g\) ma minimum lokalne w punkcie \(x=0\). Oznacza to, że ograniczenie funkcji \(f\) do każdej niepionowej prostej przechodzącej przez \((0,0)\) ma w tym punkcie minimum lokalne.</p>

<p><strong>2. Ograniczenie do prostej pionowej</strong></p>

<p>Pozostaje rozważyć prostą pionową</p>

\[
x=0.
\]

<p>Na tej prostej mamy</p>

\[
f(0,y)
=
(0-y^2)(0-y^2)
=
y^4.
\]

<p>Ponieważ</p>

\[
y^4\geq 0
\]

<p>oraz \(y^4=0\) dokładnie dla \(y=0\), ograniczenie funkcji \(f\) do prostej \(x=0\) również ma minimum lokalne w punkcie \((0,0)\).</p>

<p>Wykazaliśmy więc, że po obcięciu do dowolnej prostej przechodzącej przez \((0,0)\) funkcja \(f\) ma minimum lokalne w tym punkcie.</p>

<p><strong>3. Zachowanie funkcji wzdłuż krzywej</strong></p>

<p>Sprawdzimy teraz, czy \((0,0)\) jest minimum lokalnym funkcji \(f\) na całej płaszczyźnie. Rozważmy punkty leżące na krzywej</p>

\[
x=\frac{2}{3}y^2.
\]

<p>Po podstawieniu otrzymujemy</p>

\[
f\left(\frac{2}{3}y^2,y\right)
=
\left(\frac{2}{3}y^2-y^2\right)
\left(2y^2-y^2\right).
\]

<p>Zatem</p>

\[
f\left(\frac{2}{3}y^2,y\right)
=
\left(-\frac{1}{3}y^2\right)y^2
=
-\frac{1}{3}y^4.
\]

<p>Dla każdego \(y\neq 0\) zachodzi więc</p>

\[
f\left(\frac{2}{3}y^2,y\right)
=
-\frac{1}{3}y^4
<
0
=
f(0,0).
\]

<p>Punkty</p>

\[
\left(\frac{2}{3}y^2,y\right)
\]

<p>dążą do \((0,0)\), gdy \(y\to 0\), a wartości funkcji w tych punktach są mniejsze od \(f(0,0)\). W każdym otoczeniu punktu \((0,0)\) znajdują się zatem punkty, w których funkcja przyjmuje wartości ujemne.</p>

<p>W konsekwencji funkcja \(f\) nie ma minimum lokalnego w punkcie \((0,0)\), mimo że jej ograniczenie do każdej prostej przechodzącej przez ten punkt ma tam minimum lokalne.</p>
