---
id: uw-matematyka-am2-0082
number: 82
title: Nieskończenie wiele maksimów lokalnych bez minimów lokalnych
topics:
- ekstrema
difficulty: srednie
source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Wzór Taylora i ekstrema lokalne, Zadanie 2
  collection: Analiza Matematyczna II
  original_problem_number: 2
  pages: '78'
  chapter: 6
tags:
- punkty-krytyczne
- macierz-hessego
- maksimum-lokalne
- brak-minimum
- funkcja-okresowa
published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Wykaż, że funkcja</p>

\[
f(x,y)=(1+e^y)\cos x-ye^y
\]

<p>ma nieskończenie wiele maksimów lokalnych, chociaż nie ma żadnego minimum lokalnego.</p>

## Wskazówka

<p>Wyznacz wszystkie punkty krytyczne, korzystając najpierw z równania \(\sin x=0\), a następnie sklasyfikuj je za pomocą macierzy Hessego.</p>

## Odpowiedź


## Rozwiązanie

<p>Funkcja \(f\) jest klasy \(C^\infty\) na całej płaszczyźnie. Jej pochodne cząstkowe pierwszego rzędu wynoszą</p>

\[
\frac{\partial f}{\partial x}(x,y)
=
-(1+e^y)\sin x
\]

<p>oraz</p>

\[
\frac{\partial f}{\partial y}(x,y)
=
e^y(\cos x-1-y).
\]

<p>Zatem</p>

\[
\nabla f(x,y)
=
\left[
-(1+e^y)\sin x,\,
e^y(\cos x-1-y)
\right].
\]

<p><strong>1. Wyznaczenie punktów krytycznych</strong></p>

<p>Punkty krytyczne spełniają układ</p>

\[
\begin{cases}
-(1+e^y)\sin x=0,\\
e^y(\cos x-1-y)=0.
\end{cases}
\]

<p>Ponieważ</p>

\[
1+e^y>0
\quad\text{oraz}\quad
e^y>0,
\]

<p>układ jest równoważny układowi</p>

\[
\begin{cases}
\sin x=0,\\
\cos x-1-y=0.
\end{cases}
\]

<p>Z pierwszego równania wynika</p>

\[
x=n\pi,
\qquad n\in\mathbb{Z}.
\]

<p>Rozpatrujemy dwa przypadki.</p>

<p>Jeżeli \(n=2k\), to</p>

\[
x=2k\pi,
\qquad
\cos x=1,
\]

<p>więc z drugiego równania</p>

\[
1-1-y=0,
\]

\[
y=0.
\]

<p>Otrzymujemy punkty krytyczne</p>

\[
(2k\pi,0),
\qquad k\in\mathbb{Z}.
\]

<p>Jeżeli \(n=2k+1\), to</p>

\[
x=(2k+1)\pi,
\qquad
\cos x=-1,
\]

<p>więc</p>

\[
-1-1-y=0,
\]

\[
y=-2.
\]

<p>Otrzymujemy drugą rodzinę punktów krytycznych:</p>

\[
((2k+1)\pi,-2),
\qquad k\in\mathbb{Z}.
\]

<p><strong>2. Macierz Hessego</strong></p>

<p>Drugie pochodne cząstkowe wynoszą</p>

\[
f_{xx}(x,y)
=
-(1+e^y)\cos x,
\]

\[
f_{xy}(x,y)
=
f_{yx}(x,y)
=
-e^y\sin x,
\]

<p>oraz</p>

\[
f_{yy}(x,y)
=
e^y(\cos x-y-2).
\]

<p>Macierz Hessego ma więc postać</p>

\[
H_f(x,y)
=
\begin{bmatrix}
-(1+e^y)\cos x & -e^y\sin x\\
-e^y\sin x & e^y(\cos x-y-2)
\end{bmatrix}.
\]

<p><strong>3. Klasyfikacja punktów \((2k\pi,0)\)</strong></p>

<p>Dla \(x=2k\pi\) oraz \(y=0\) mamy</p>

\[
\cos(2k\pi)=1,
\qquad
\sin(2k\pi)=0,
\qquad
e^0=1.
\]

<p>Zatem</p>

\[
H_f(2k\pi,0)
=
\begin{bmatrix}
-2&0\\
0&-1
\end{bmatrix}.
\]

<p>Macierz ta jest ujemnie określona. W każdym punkcie</p>

\[
(2k\pi,0),
\qquad k\in\mathbb{Z},
\]

<p>funkcja ma więc ścisłe maksimum lokalne.</p>

<p>Ponieważ liczb całkowitych \(k\) jest nieskończenie wiele, funkcja ma nieskończenie wiele maksimów lokalnych.</p>

<p><strong>4. Klasyfikacja punktów \(((2k+1)\pi,-2)\)</strong></p>

<p>Dla \(x=(2k+1)\pi\) oraz \(y=-2\) mamy</p>

\[
\cos((2k+1)\pi)=-1,
\qquad
\sin((2k+1)\pi)=0.
\]

<p>Stąd</p>

\[
H_f((2k+1)\pi,-2)
=
\begin{bmatrix}
1+e^{-2}&0\\
0&-e^{-2}
\end{bmatrix}.
\]

<p>Jedna wartość diagonalna jest dodatnia, a druga ujemna, więc macierz Hessego jest nieokreślona. Punkty</p>

\[
((2k+1)\pi,-2)
\]

<p>są zatem punktami siodłowymi i funkcja nie ma w nich ekstremum lokalnego.</p>

<p><strong>5. Brak minimów lokalnych</strong></p>

<p>Każde minimum lokalne funkcji różniczkowalnej określonej na otwartym zbiorze musi być punktem krytycznym. Wyznaczyliśmy wszystkie punkty krytyczne funkcji \(f\):</p>

\[
(2k\pi,0)
\quad\text{oraz}\quad
((2k+1)\pi,-2).
\]

<p>Pierwsza rodzina składa się z maksimów lokalnych, a druga z punktów siodłowych. Żaden punkt krytyczny nie jest minimum lokalnym.</p>

<p>Wobec tego funkcja nie ma żadnego minimum lokalnego, natomiast ma nieskończenie wiele maksimów lokalnych.</p>
