---
id: uw-matematyka-am2-0096
number: 96
title: Kresy iloczynu xyz na powierzchni ograniczonej
topics:
- ekstrema
difficulty: srednie
source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Twierdzenie o funkcji uwikłanej, rozmaitości, ekstrema warunkowe, Zadanie 9
  collection: Analiza Matematyczna II
  original_problem_number: 9
  pages: '92'
  chapter: 7
tags:
- ekstrema-warunkowe
- mnozniki-lagrangea
- liniowa-zaleznosc-gradientow
- maksimum
- minimum
published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Wyznacz kresy funkcji</p>

\[
f(x,y,z)=xyz
\]

<p>na zbiorze</p>

\[
M=
\left\{
(x,y,z)\in\mathbb{R}^3
\mid
x^2+y^4+z^8=14
\right\}.
\]

## Wskazówka

<p>Zastosuj warunek liniowej zależności gradientów funkcji \(f\) i funkcji więzu. Po odpowiednim przemnożeniu równań otrzymasz zależności między \(x^2\), \(y^4\) i \(z^8\).</p>

## Odpowiedź

<p>Największa wartość funkcji wynosi</p>

\[
\max_M f=4\sqrt[8]{2},
\]

<p>a najmniejsza</p>

\[
\min_M f=-4\sqrt[8]{2}.
\]

<p>Maksimum jest osiągane w punktach, w których iloczyn znaków współrzędnych jest dodatni, a minimum w punktach, w których jest ujemny, przy wartościach bezwzględnych</p>

\[
|x|=\sqrt{8},
\qquad
|y|=\sqrt{2},
\qquad
|z|=\sqrt[8]{2}.
\]

## Rozwiązanie

<p>Zbiór \(M\) jest domknięty i ograniczony, ponieważ z równania</p>

\[
x^2+y^4+z^8=14
\]

<p>wynika ograniczenie każdej ze współrzędnych. Jest więc zwarty. Funkcja \(f(x,y,z)=xyz\) jest ciągła, zatem na mocy twierdzenia Weierstrassa osiąga na \(M\) maksimum i minimum.</p>

<p>Wprowadzamy funkcję więzu</p>

\[
f_1(x,y,z)=x^2+y^4+z^8-14.
\]

<p>Gradienty wynoszą</p>

\[
\nabla f=[yz,xz,xy]
\]

<p>oraz</p>

\[
\nabla f_1=[2x,4y^3,8z^7].
\]

<p><strong>1. Warunek ekstremum warunkowego</strong></p>

<p>W punktach ekstremalnych gradienty \(\nabla f\) i \(\nabla f_1\) muszą być liniowo zależne. Istnieje więc \(a\in\mathbb{R}\) takie, że</p>

\[
\nabla f_1=a\nabla f.
\]

<p>Otrzymujemy układ</p>

\[
\begin{cases}
2x=ayz,\\
4y^3=axz,\\
8z^7=axy.
\end{cases}
\]

<p>Mnożymy pierwsze równanie przez \(4x\), drugie przez \(2y\), a trzecie przez \(z\). Dostajemy</p>

\[
\begin{cases}
8x^2=4axyz,\\
8y^4=2axyz,\\
8z^8=axyz.
\end{cases}
\]

<p>Porównując prawe strony, otrzymujemy</p>

\[
x^2=4z^8
\]

<p>oraz</p>

\[
y^4=2z^8.
\]

<p><strong>2. Wyznaczenie wartości bezwzględnych współrzędnych</strong></p>

<p>Podstawiamy powyższe zależności do równania więzu:</p>

\[
x^2+y^4+z^8=14.
\]

<p>Stąd</p>

\[
4z^8+2z^8+z^8=14,
\]

\[
7z^8=14,
\]

\[
z^8=2.
\]

<p>Zatem</p>

\[
|z|=\sqrt[8]{2}.
\]

<p>Dalej</p>

\[
x^2=4z^8=8,
\]

<p>więc</p>

\[
|x|=\sqrt{8}=2\sqrt{2}.
\]

<p>Podobnie</p>

\[
y^4=2z^8=4,
\]

<p>czyli</p>

\[
|y|=\sqrt{2}.
\]

<p>Otrzymujemy osiem punktów krytycznych odpowiadających niezależnym wyborom znaków:</p>

\[
x=\pm\sqrt{8},
\qquad
y=\pm\sqrt{2},
\qquad
z=\pm\sqrt[8]{2}.
\]

<p><strong>3. Wartości funkcji w punktach krytycznych</strong></p>

<p>Moduł wartości funkcji w każdym z tych punktów jest równy</p>

\[
|xyz|
=
\sqrt{8}\cdot\sqrt{2}\cdot\sqrt[8]{2}.
\]

<p>Ponieważ</p>

\[
\sqrt{8}\cdot\sqrt{2}
=
\sqrt{16}
=
4,
\]

<p>otrzymujemy</p>

\[
|xyz|=4\sqrt[8]{2}.
\]

<p>Jeżeli liczba ujemnych współrzędnych jest parzysta, iloczyn \(xyz\) jest dodatni i otrzymujemy maksimum:</p>

\[
\max_M f=4\sqrt[8]{2}.
\]

<p>Jeżeli liczba ujemnych współrzędnych jest nieparzysta, iloczyn \(xyz\) jest ujemny i otrzymujemy minimum:</p>

\[
\min_M f=-4\sqrt[8]{2}.
\]

<p>Ponieważ funkcja osiąga swoje kresy na zwartym zbiorze \(M\), są to rzeczywiście globalne maksimum i minimum.</p>
