---
id: uw-matematyka-am2-0099
number: 99
title: Odwzorowanie biegunowe jako dyfeomorfizm
topics:
- funkcja-odwrotna
difficulty: srednie
source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Twierdzenie o funkcji odwrotnej, dyfeomorfizmy, Zadanie 1
  collection: Analiza Matematyczna II
  original_problem_number: 1
  pages: '96'
  chapter: 8
tags:
- odwzorowanie-biegunowe
- dyfeomorfizm
- funkcja-odwrotna
- jakobian
- twierdzenie-o-funkcji-odwrotnej
published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Oblicz różniczkę odwzorowania biegunowego</p>

\[
f:\mathbb{R}_+\times(-\pi,\pi)\to\mathbb{R}^2,
\]

\[
f(r,\theta)=(r\cos\theta,r\sin\theta),
\]

<p>i sprawdź, że jest ono dyfeomorfizmem na swój obraz.</p>

## Wskazówka

<p>Oblicz macierz Jacobiego i jej wyznacznik. Następnie wyznacz obraz odwzorowania i pokaż, że każdemu punktowi obrazu odpowiada dokładnie jedna para \((r,\theta)\) z \(r>0\) i \(\theta\in(-\pi,\pi)\).</p>

## Odpowiedź

<p>Różniczka odwzorowania ma postać</p>

\[
df(r,\theta)
=
\begin{bmatrix}
\cos\theta & -r\sin\theta\\
\sin\theta & r\cos\theta
\end{bmatrix},
\]

<p>a jej wyznacznik wynosi</p>

\[
\det df(r,\theta)=r.
\]

<p>Obraz odwzorowania jest równy</p>

\[
\mathbb{R}^2
\setminus
\{(x,0)\mid x\leq 0\}.
\]

<p>Odwzorowanie \(f\) jest dyfeomorfizmem na ten obraz.</p>

## Rozwiązanie

<p>Rozważamy odwzorowanie</p>

\[
f(r,\theta)
=
(r\cos\theta,r\sin\theta).
\]

<p><strong>1. Obliczenie różniczki</strong></p>

<p>Pochodne cząstkowe składowych funkcji wynoszą</p>

\[
\frac{\partial}{\partial r}(r\cos\theta)=\cos\theta,
\qquad
\frac{\partial}{\partial \theta}(r\cos\theta)=-r\sin\theta,
\]

<p>oraz</p>

\[
\frac{\partial}{\partial r}(r\sin\theta)=\sin\theta,
\qquad
\frac{\partial}{\partial \theta}(r\sin\theta)=r\cos\theta.
\]

<p>Zatem macierz różniczki jest równa</p>

\[
df(r,\theta)
=
\begin{bmatrix}
\cos\theta & -r\sin\theta\\
\sin\theta & r\cos\theta
\end{bmatrix}.
\]

<p>Jej wyznacznik wynosi</p>

\[
\det df(r,\theta)
=
r\cos^2\theta+r\sin^2\theta.
\]

<p>Korzystając z tożsamości</p>

\[
\cos^2\theta+\sin^2\theta=1,
\]

<p>dostajemy</p>

\[
\det df(r,\theta)=r.
\]

<p>Ponieważ w dziedzinie mamy \(r>0\), zachodzi</p>

\[
\det df(r,\theta)\neq 0.
\]

<p>Różniczka jest więc odwracalna w każdym punkcie dziedziny.</p>

<p><strong>2. Wyznaczenie obrazu odwzorowania</strong></p>

<p>Dla \(r>0\) i \(\theta\in(-\pi,\pi)\) otrzymujemy wszystkie niezerowe punkty płaszczyzny poza punktami leżącymi na niedodatniej części osi \(OX\).</p>

<p>Rzeczywiście, kąt \(\theta=\pi\) ani \(\theta=-\pi\) nie należy do dziedziny, więc nie otrzymujemy punktów</p>

\[
(x,0),
\qquad
x<0.
\]

<p>Punkt \((0,0)\) również nie należy do obrazu, ponieważ \(r>0\). Zatem</p>

\[
f\left(\mathbb{R}_+\times(-\pi,\pi)\right)
=
\mathbb{R}^2
\setminus
\{(x,0)\mid x\leq 0\}.
\]

<p><strong>3. Odwracalność odwzorowania</strong></p>

<p>Dla punktu \((x,y)\) należącego do obrazu promień jest jednoznacznie wyznaczony przez</p>

\[
r=\sqrt{x^2+y^2}.
\]

<p>Kąt jest natomiast jednoznacznie określony jako argument punktu należący do przedziału</p>

\[
(-\pi,\pi).
\]

<p>Możemy więc zapisać funkcję odwrotną jako</p>

\[
f^{-1}(x,y)
=
\left(
\sqrt{x^2+y^2},
\operatorname{Arg}(x+iy)
\right),
\]

<p>gdzie \(\operatorname{Arg}(x+iy)\in(-\pi,\pi)\).</p>

<p>Równoważnie można użyć funkcji \(\operatorname{atan2}(y,x)\):</p>

\[
f^{-1}(x,y)
=
\left(
\sqrt{x^2+y^2},
\operatorname{atan2}(y,x)
\right).
\]

<p>Na rozważanym obrazie funkcja ta jest klasy \(C^\infty\).</p>

<p><strong>4. Wniosek</strong></p>

<p>Odwzorowanie \(f\) jest bijekcją na swój obraz, jest klasy \(C^\infty\), a jego różniczka jest odwracalna w każdym punkcie dziedziny. Na mocy twierdzenia o funkcji odwrotnej funkcja odwrotna jest gładka.</p>

<p>Zatem</p>

\[
f:
\mathbb{R}_+\times(-\pi,\pi)
\longrightarrow
\mathbb{R}^2
\setminus
\{(x,0)\mid x\leq 0\}
\]

<p>jest dyfeomorfizmem.</p>
