---
id: uw-matematyka-am2-0100
number: 100
title: Lokalny dyfeomorfizm, który nie jest dyfeomorfizmem globalnym
topics:
- funkcja-odwrotna
difficulty: srednie
source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Twierdzenie o funkcji odwrotnej, dyfeomorfizmy, Zadanie 2
  collection: Analiza Matematyczna II
  original_problem_number: 2
  pages: '96'
  chapter: 8
tags:
- dyfeomorfizm
- lokalny-dyfeomorfizm
- funkcja-odwrotna
- jakobian
- roznnowartosciowosc
published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Sprawdź, czy przekształcenie</p>

\[
f(x,y)=(2xy,x^2-y^2)
\]

<p>jest dyfeomorfizmem</p>

\[
\mathbb{R}^2\setminus\{(0,0)\}
\]

<p>na swój obraz.</p>

## Wskazówka

<p>Najpierw oblicz wyznacznik macierzy Jacobiego i sprawdź, czy funkcja jest lokalnym dyfeomorfizmem. Następnie zbadaj jej różnowartościowość.</p>

## Odpowiedź

<p>Przekształcenie \(f\) nie jest dyfeomorfizmem na swój obraz, ponieważ</p>

\[
f(x,y)=f(-x,-y)
\]

<p>dla każdego \((x,y)\neq(0,0)\), więc nie jest różnowartościowe. Jest natomiast lokalnym dyfeomorfizmem w każdym punkcie dziedziny.</p>

## Rozwiązanie

<p>Rozważamy funkcję</p>

\[
f(x,y)=(2xy,x^2-y^2).
\]

<p><strong>1. Obliczenie różniczki</strong></p>

<p>Macierz Jacobiego funkcji \(f\) ma postać</p>

\[
df(x,y)
=
\begin{bmatrix}
2y & 2x\\
2x & -2y
\end{bmatrix}.
\]

<p>Jej wyznacznik wynosi</p>

\[
\det df(x,y)
=
(2y)(-2y)-(2x)(2x).
\]

<p>Zatem</p>

\[
\det df(x,y)
=
-4y^2-4x^2
=
-4(x^2+y^2).
\]

<p>Dla każdego punktu</p>

\[
(x,y)\in\mathbb{R}^2\setminus\{(0,0)\}
\]

<p>mamy</p>

\[
x^2+y^2>0,
\]

<p>a więc</p>

\[
\det df(x,y)\neq 0.
\]

<p>Na mocy twierdzenia o funkcji odwrotnej funkcja \(f\) jest lokalnym dyfeomorfizmem w każdym punkcie swojej dziedziny.</p>

<p><strong>2. Badanie różnowartościowości</strong></p>

<p>Zauważmy jednak, że</p>

\[
f(-x,-y)
=
(2(-x)(-y),(-x)^2-(-y)^2).
\]

<p>Po uproszczeniu:</p>

\[
f(-x,-y)
=
(2xy,x^2-y^2)
=
f(x,y).
\]

<p>Dla każdego \((x,y)\neq(0,0)\) punkty</p>

\[
(x,y)
\quad\text{oraz}\quad
(-x,-y)
\]

<p>są różne, a mają ten sam obraz. Funkcja \(f\) nie jest więc różnowartościowa.</p>

<p>W konsekwencji nie jest bijekcją na swój obraz, a zatem nie jest dyfeomorfizmem na swój obraz.</p>

<p><strong>3. Dokładniejsze opisanie włókien funkcji</strong></p>

<p>Załóżmy, że</p>

\[
f(x,y)=f(a,b).
\]

<p>Wtedy</p>

\[
x^2-y^2=a^2-b^2
\]

<p>oraz</p>

\[
2xy=2ab.
\]

<p>Po podniesieniu obu równań do kwadratu otrzymujemy</p>

\[
x^4-2x^2y^2+y^4
=
a^4-2a^2b^2+b^4
\]

<p>oraz</p>

\[
4x^2y^2=4a^2b^2.
\]

<p>Dodając pierwsze równanie do drugiego, dostajemy</p>

\[
x^4+2x^2y^2+y^4
=
a^4+2a^2b^2+b^4.
\]

<p>Czyli</p>

\[
(x^2+y^2)^2
=
(a^2+b^2)^2.
\]

<p>Ponieważ obie strony są nieujemne, wynika stąd</p>

\[
x^2+y^2=a^2+b^2.
\]

<p>Łącząc tę zależność z równaniem</p>

\[
x^2-y^2=a^2-b^2,
\]

<p>otrzymujemy</p>

\[
x^2=a^2,
\qquad
y^2=b^2.
\]

<p>Dodatkowo z</p>

\[
xy=ab
\]

<p>wynika, że znaki muszą być dobrane jednocześnie. Zatem</p>

\[
(x,y)=(a,b)
\]

<p>lub</p>

\[
(x,y)=(-a,-b).
\]

<p>Każdy punkt obrazu ma więc dokładnie dwa przeciwne obrazy w dziedzinie.</p>

<p>Ostatecznie funkcja \(f\) jest lokalnym dyfeomorfizmem na</p>

\[
\mathbb{R}^2\setminus\{(0,0)\},
\]

<p>ale nie jest dyfeomorfizmem na swój obraz, ponieważ nie jest globalnie różnowartościowa.</p>
