---
id: uw-matematyka-am2-0104
number: 104
title: Sigma-ciało generowane przez dwa podzbiory
topics:
- teoria-miary
difficulty: srednie
source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Elementy teorii miary, Zadanie 1
  collection: Analiza Matematyczna II
  original_problem_number: 1
  pages: '103'
  chapter: 9
tags:
- sigma-cialo
- sigma-cialo-generowane
- algebra-zbiorow
- atomy-sigma-ciala
- dzialania-na-zbiorach
published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Wyznacz \(\sigma\)-ciało generowane przez rodzinę złożoną z dwóch danych podzbiorów \(A,B\) przestrzeni topologicznej \(X\).</p>

## Wskazówka

<p>Rozbij przestrzeń \(X\) na cztery parami rozłączne części wyznaczone przez przynależność punktów do \(A\) i \(B\): \(A\cap B\), \(A\setminus B\), \(B\setminus A\) oraz \(X\setminus(A\cup B)\). Następnie zauważ, że każde \(\sigma\)-ciało zawierające \(A\) i \(B\) musi zawierać wszystkie te części.</p>

## Odpowiedź

<p>\(\sigma\)-ciało generowane przez \(A\) i \(B\) jest rodziną wszystkich sum zbiorów spośród czterech atomów</p>

\[
A\cap B,\qquad
A\setminus B,\qquad
B\setminus A,\qquad
X\setminus(A\cup B).
\]

<p>Inaczej:</p>

\[
\sigma(A,B)
=
\left\{
\bigcup_{i\in I} C_i
\;\middle|\;
I\subseteq\{1,2,3,4\}
\right\},
\]

<p>gdzie</p>

\[
C_1=A\cap B,\qquad
C_2=A\setminus B,\qquad
C_3=B\setminus A,\qquad
C_4=X\setminus(A\cup B).
\]

<p>Jeżeli wszystkie cztery atomy są niepuste, \(\sigma(A,B)\) ma dokładnie \(16\) elementów.</p>

## Rozwiązanie

<p>Niech</p>

\[
\mathcal{F}=\sigma(A,B)
\]

<p>oznacza najmniejsze \(\sigma\)-ciało zawierające zbiory \(A\) i \(B\).</p>

<p>Ponieważ każde \(\sigma\)-ciało zawiera zbiór pusty i całą przestrzeń oraz jest zamknięte na dopełnienia i sumy, mamy od razu</p>

\[
\varnothing,\quad
X,\quad
A,\quad
B,\quad
A\cup B,\quad
X\setminus A,\quad
X\setminus B
\in\mathcal{F}.
\]

<p>Z domknięcia na dopełnienia otrzymujemy również</p>

\[
X\setminus(A\cup B)\in\mathcal{F}.
\]

<p><strong>1. Wyznaczenie przecięcia \(A\cap B\)</strong></p>

<p>Ponieważ</p>

\[
X\setminus A\in\mathcal{F}
\]

<p>oraz</p>

\[
X\setminus B\in\mathcal{F},
\]

<p>ich suma również należy do \(\mathcal{F}\). Biorąc dopełnienie, dostajemy</p>

\[
X\setminus
\left(
(X\setminus A)\cup(X\setminus B)
\right)
\in\mathcal{F}.
\]

<p>Na mocy praw de Morgana</p>

\[
X\setminus
\left(
(X\setminus A)\cup(X\setminus B)
\right)
=
A\cap B.
\]

<p>Zatem</p>

\[
A\cap B\in\mathcal{F}.
\]

<p><strong>2. Wyznaczenie różnic \(A\setminus B\) i \(B\setminus A\)</strong></p>

<p>Mamy</p>

\[
A\setminus B
=
A\cap(X\setminus B).
\]

<p>Ponieważ \(\mathcal{F}\) jest zamknięte na przecięcia,</p>

\[
A\setminus B\in\mathcal{F}.
\]

<p>Analogicznie</p>

\[
B\setminus A
=
B\cap(X\setminus A)
\in\mathcal{F}.
\]

<p>W szczególności także różnica symetryczna</p>

\[
A\triangle B
=
(A\setminus B)\cup(B\setminus A)
\]

<p>należy do \(\mathcal{F}\).</p>

<p><strong>3. Cztery atomy</strong></p>

<p>Otrzymaliśmy cztery parami rozłączne zbiory:</p>

\[
C_1=A\cap B,
\]

\[
C_2=A\setminus B,
\]

\[
C_3=B\setminus A,
\]

\[
C_4=X\setminus(A\cup B).
\]

<p>Ich suma jest całą przestrzenią:</p>

\[
X=C_1\cup C_2\cup C_3\cup C_4.
\]

<p>Każdy z tych zbiorów należy do \(\mathcal{F}\). Wobec tego każda suma dowolnie wybranych spośród nich również należy do \(\mathcal{F}\).</p>

<p>Zdefiniujmy więc rodzinę</p>

\[
\mathcal{G}
=
\left\{
\bigcup_{i\in I}C_i
\;\middle|\;
I\subseteq\{1,2,3,4\}
\right\}.
\]

<p>Rodzina \(\mathcal{G}\) jest \(\sigma\)-ciałem: dopełnienie sumy pewnych atomów jest sumą wszystkich pozostałych atomów, a suma przeliczalnej rodziny takich zbiorów nadal jest sumą pewnego podzbioru spośród czterech atomów.</p>

<p>Ponadto</p>

\[
A=C_1\cup C_2
\]

<p>oraz</p>

\[
B=C_1\cup C_3,
\]

<p>więc</p>

\[
A,B\in\mathcal{G}.
\]

<p>Skoro \(\sigma(A,B)\) jest najmniejszym \(\sigma\)-ciałem zawierającym \(A\) i \(B\), mamy</p>

\[
\sigma(A,B)\subseteq\mathcal{G}.
\]

<p>Z drugiej strony wszystkie atomy \(C_1,C_2,C_3,C_4\) należą do \(\sigma(A,B)\), więc wszystkie ich sumy także należą do \(\sigma(A,B)\). Zatem</p>

\[
\mathcal{G}\subseteq\sigma(A,B).
\]

<p>Ostatecznie</p>

\[
\boxed{
\sigma(A,B)
=
\left\{
\bigcup_{i\in I}C_i
\;\middle|\;
I\subseteq\{1,2,3,4\}
\right\}.
}
\]

<p>Jeżeli wszystkie cztery atomy są niepuste, otrzymujemy dokładnie</p>

\[
2^4=16
\]

<p>różnych zbiorów. Jeżeli któryś z atomów jest pusty, liczba różnych elementów wygenerowanego \(\sigma\)-ciała jest odpowiednio mniejsza.</p>
