---
id: uw-matematyka-am2-0105
number: 105
title: Ciało zbiorów skończonych i koskończonych
topics:
- teoria-miary
difficulty: latwe
source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Elementy teorii miary, Zadanie 2
  collection: Analiza Matematyczna II
  original_problem_number: 2
  pages: '104'
  chapter: 9
tags:
- cialo-zbiorow
- sigma-cialo
- zbiory-skonczone
- zbiory-koskonczone
published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Rozważmy zbiór liczb naturalnych \(\mathbb{N}\) i niech</p>

\[
\mathcal{F}
:=
\left\{
A\subseteq\mathbb{N}
\mid
A
\text{ lub }
\mathbb{N}\setminus A
\text{ jest zbiorem skończonym}
\right\}.
\]

<p>Wykaż, że \(\mathcal{F}\) jest ciałem zbiorów, ale nie jest \(\sigma\)-ciałem.</p>

## Wskazówka

<p>Sprawdź domknięcie na dopełnienia i skończone sumy. Aby wykazać, że \(\mathcal{F}\) nie jest \(\sigma\)-ciałem, rozważ przeliczalną sumę singletonów liczb parzystych.</p>

## Odpowiedź


## Rozwiązanie

<p>Rodzina \(\mathcal{F}\) składa się ze wszystkich podzbiorów \(\mathbb{N}\), które są skończone albo koskończone, czyli mają skończone dopełnienie w \(\mathbb{N}\).</p>

<p><strong>1. Zbiór pusty należy do \(\mathcal{F}\)</strong></p>

<p>Zbiór</p>

\[
\varnothing
\]

<p>jest skończony, zatem</p>

\[
\varnothing\in\mathcal{F}.
\]

<p><strong>2. Domknięcie na dopełnienia</strong></p>

<p>Niech</p>

\[
A\in\mathcal{F}.
\]

<p>Wtedy zachodzi jeden z dwóch przypadków:</p>

<p>albo \(A\) jest skończony, albo \(\mathbb{N}\setminus A\) jest skończony.</p>

<p>Jeżeli \(A\) jest skończony, to jego dopełnienie</p>

\[
\mathbb{N}\setminus A
\]

<p>jest koskończone, ponieważ jego dopełnieniem jest właśnie \(A\).</p>

<p>Jeżeli natomiast \(\mathbb{N}\setminus A\) jest skończony, to dopełnienie \(A\) jest zbiorem skończonym.</p>

<p>W obu przypadkach</p>

\[
\mathbb{N}\setminus A\in\mathcal{F}.
\]

<p>Zatem \(\mathcal{F}\) jest zamknięta na branie dopełnień.</p>

<p><strong>3. Domknięcie na skończone sumy</strong></p>

<p>Niech</p>

\[
A,B\in\mathcal{F}.
\]

<p>Rozpatrujemy przypadki.</p>

<p>Jeżeli \(A\) i \(B\) są skończone, to</p>

\[
A\cup B
\]

<p>jest zbiorem skończonym, więc</p>

\[
A\cup B\in\mathcal{F}.
\]

<p>Jeżeli co najmniej jeden z tych zbiorów jest koskończony, na przykład \(A\), to</p>

\[
\mathbb{N}\setminus(A\cup B)
=
(\mathbb{N}\setminus A)\cap(\mathbb{N}\setminus B).
\]

<p>Ponieważ \(\mathbb{N}\setminus A\) jest skończony, również jego podzbiór</p>

\[
(\mathbb{N}\setminus A)\cap(\mathbb{N}\setminus B)
\]

<p>jest skończony.</p>

<p>Zatem \(A\cup B\) jest koskończony, czyli</p>

\[
A\cup B\in\mathcal{F}.
\]

<p>Rodzina \(\mathcal{F}\) jest więc zamknięta na skończone sumy.</p>

<p>Spełnia zatem wszystkie warunki definicji ciała zbiorów.</p>

<p><strong>4. \(\mathcal{F}\) nie jest \(\sigma\)-ciałem</strong></p>

<p>Dla każdego \(n\in\mathbb{N}\) rozważmy singleton</p>

\[
A_n=\{2n\}.
\]

<p>Każdy zbiór \(A_n\) jest skończony, więc</p>

\[
A_n\in\mathcal{F}.
\]

<p>Ich przeliczalna suma jest zbiorem liczb parzystych:</p>

\[
\bigcup_{n\in\mathbb{N}}A_n
=
\{2n\mid n\in\mathbb{N}\}.
\]

<p>Zbiór liczb parzystych jest nieskończony, a jego dopełnienie, czyli zbiór liczb nieparzystych, również jest nieskończony.</p>

<p>Zatem zbiór liczb parzystych nie należy do \(\mathcal{F}\):</p>

\[
\{2n\mid n\in\mathbb{N}\}\notin\mathcal{F}.
\]

<p>Rodzina \(\mathcal{F}\) nie jest więc zamknięta na przeliczalne sumy, a zatem nie jest \(\sigma\)-ciałem.</p>
