---
id: uw-matematyka-am2-0106
number: 106
title: Sigma-ciało generowane przez przedziały i zbiory borelowskie
topics:
- teoria-miary
difficulty: srednie
source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Elementy teorii miary, Zadanie 3
  collection: Analiza Matematyczna II
  original_problem_number: 3
  pages: 104-105
  chapter: 9
tags:
- cialo-zbiorow
- sigma-cialo
- zbiory-borelowskie
- przedzialy
- sigma-cialo-generowane
published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Wykaż, że rodzina sum, skończonych lub nieskończonych, przedziałów postaci</p>

\[
(a,b]\subseteq\mathbb{R},
\]

<p>gdzie</p>

\[
a,b\in\mathbb{R}\cup\{-\infty,+\infty\},
\]

<p>jest ciałem podzbiorów \(\mathbb{R}\). Wykaż, że \(\sigma\)-ciało generowane przez tę rodzinę jest \(\sigma\)-ciałem zbiorów borelowskich \(\mathcal{B}(\mathbb{R})\).</p>

## Wskazówka

<p>Najpierw sprawdź zamknięcie na dopełnienia i skończone sumy. Następnie pokaż dwie inkluzje między wygenerowanym \(\sigma\)-ciałem a \(\mathcal{B}(\mathbb{R})\). Do drugiej inkluzji użyj faktu, że każdy przedział otwarty można zapisać jako przeliczalną sumę przedziałów postaci \((a,b]\).</p>

## Odpowiedź


## Rozwiązanie

<p>Niech \(\mathcal{A}\) oznacza rodzinę wszystkich zbiorów będących sumami przedziałów postaci</p>

\[
(a,b],
\]

<p>gdzie końce \(a,b\) mogą być również równe \(-\infty\) lub \(+\infty\).</p>

<p><strong>1. Rodzina \(\mathcal{A}\) jest ciałem zbiorów</strong></p>

<p>Zbiór pusty należy do \(\mathcal{A}\), ponieważ można go zapisać jako przedział</p>

\[
(a,a].
\]

<p>Rozważmy dwa zbiory z \(\mathcal{A}\). Każdy z nich jest sumą przedziałów postaci \((a,b]\). Skończona suma takich zbiorów znów jest sumą przedziałów tego samego typu. Jeżeli pewne przedziały zachodzą na siebie albo stykają się końcami, można je połączyć w większy przedział postaci \((a,b]\).</p>

<p>Zatem \(\mathcal{A}\) jest zamknięta na skończone sumy.</p>

<p>Teraz rozważmy dopełnienie przedziału \((a,b]\). W zależności od położenia końców mamy</p>

\[
\mathbb{R}\setminus(a,b]
=
(-\infty,a]\cup(b,+\infty),
\]

<p>czyli znów sumę przedziałów dopuszczalnego typu.</p>

<p>Dopełnienie sumy przedziałów można otrzymać jako sumę odpowiednich składowych dopełnienia, po ewentualnym scaleniu przedziałów. W rezultacie dopełnienie każdego zbioru z \(\mathcal{A}\) znów należy do \(\mathcal{A}\).</p>

<p>Zatem \(\mathcal{A}\) jest ciałem podzbiorów \(\mathbb{R}\).</p>

<p><strong>2. Sigma-ciało generowane przez \(\mathcal{A}\) zawiera się w \(\mathcal{B}(\mathbb{R})\)</strong></p>

<p>Niech</p>

\[
\mathcal{F}=\sigma(\mathcal{A})
\]

<p>będzie \(\sigma\)-ciałem generowanym przez rodzinę \(\mathcal{A}\).</p>

<p>Każdy przedział</p>

\[
(a,b]
\]

<p>jest zbiorem borelowskim. Istotnie, można go zapisać na przykład jako</p>

\[
(a,b]
=
(a,+\infty)\cap(-\infty,b],
\]

<p>czyli jako przecięcie zbioru otwartego i domkniętego.</p>

<p>Każdy zbiór należący do \(\mathcal{A}\), jako suma takich przedziałów, jest borelowski. Wobec tego</p>

\[
\mathcal{A}\subseteq\mathcal{B}(\mathbb{R}).
\]

<p>Ponieważ \(\mathcal{B}(\mathbb{R})\) jest \(\sigma\)-ciałem, które zawiera \(\mathcal{A}\), minimalność \(\sigma(\mathcal{A})\) daje</p>

\[
\mathcal{F}\subseteq\mathcal{B}(\mathbb{R}).
\]

<p><strong>3. Zbiory borelowskie zawierają się w \(\mathcal{F}\)</strong></p>

<p>Wiadomo, że \(\sigma\)-ciało borelowskie jest generowane przez zbiory otwarte.</p>

<p>Ponadto każdy zbiór otwarty w \(\mathbb{R}\) jest przeliczalną sumą przedziałów otwartych. Wystarczy więc pokazać, że każdy przedział otwarty</p>

\[
(a,b)
\]

<p>należy do \(\mathcal{F}\).</p>

<p>Mamy reprezentację</p>

\[
(a,b)
=
\bigcup_{n\in\mathbb{N}}
\left(
a,
b-\frac1n
\right],
\]

<p>przy czym pomijamy te indeksy \(n\), dla których \(b-\frac1n\leq a\).</p>

<p>Każdy zbiór</p>

\[
\left(
a,
b-\frac1n
\right]
\]

<p>należy do \(\mathcal{A}\), a zatem również do \(\mathcal{F}\). Ponieważ \(\mathcal{F}\) jest zamknięte na przeliczalne sumy, otrzymujemy</p>

\[
(a,b)\in\mathcal{F}.
\]

<p>Każdy zbiór otwarty jest przeliczalną sumą takich przedziałów, więc wszystkie zbiory otwarte należą do \(\mathcal{F}\). Stąd</p>

\[
\mathcal{B}(\mathbb{R})\subseteq\mathcal{F}.
\]

<p>Łącząc obie inkluzje, dostajemy</p>

\[
\boxed{
\sigma(\mathcal{A})
=
\mathcal{B}(\mathbb{R})
}.
\]
