---
id: uw-matematyka-am2-0107
number: 107
title: Miara Diraca jako miara zewnętrzna
topics:
- teoria-miary
difficulty: srednie
source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Elementy teorii miary, Zadanie 4
  collection: Analiza Matematyczna II
  original_problem_number: 4
  pages: '105'
  chapter: 9
tags:
- miara-zewnetrzna
- miara-diraca
- mierzalnosc-caratheodoryego
- sigma-cialo
published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Niech \(x\) będzie elementem zbioru \(X\). Dla dowolnego podzbioru \(A\subseteq X\) definiujemy</p>

\[
\delta_x(A)
=
\begin{cases}
1, & \text{gdy } x\in A,\\
0, & \text{gdy } x\notin A.
\end{cases}
\]

<p>Wykaż, że \(\delta_x\) jest miarą zewnętrzną i wyznacz \(\sigma\)-ciało zbiorów \(\delta_x\)-mierzalnych.</p>

## Wskazówka

<p>Sprawdź kolejno trzy warunki definicji miary zewnętrznej. Przy warunku Carathéodory’ego zauważ, że dla dowolnego zbioru \(Z\subseteq X\) punkt \(x\) może należeć najwyżej do jednego ze zbiorów \(Z\cap A\) oraz \(Z\setminus A\).</p>

## Odpowiedź

<p>Każdy podzbiór \(A\subseteq X\) jest \(\delta_x\)-mierzalny. Zatem</p>

\[
\mathcal{F}(\delta_x)=2^X.
\]

## Rozwiązanie

<p><strong>1. Wartość miary zewnętrznej na zbiorze pustym</strong></p>

<p>Ponieważ</p>

\[
x\notin\varnothing,
\]

<p>mamy</p>

\[
\delta_x(\varnothing)=0.
\]

<p><strong>2. Monotoniczność</strong></p>

<p>Niech</p>

\[
A\subseteq B\subseteq X.
\]

<p>Jeżeli \(x\in A\), to z inkluzji \(A\subseteq B\) wynika, że również</p>

\[
x\in B.
\]

<p>Wtedy</p>

\[
\delta_x(A)=1=\delta_x(B).
\]

<p>Jeżeli natomiast \(x\notin A\), to</p>

\[
\delta_x(A)=0,
\]

<p>a ponieważ \(\delta_x(B)\in\{0,1\}\), zawsze zachodzi</p>

\[
\delta_x(A)\leq\delta_x(B).
\]

<p>Zatem \(\delta_x\) jest monotoniczna.</p>

<p><strong>3. Przeliczalna podaddytywność</strong></p>

<p>Niech \((A_i)_{i\in\mathbb{N}}\) będzie dowolną rodziną podzbiorów \(X\).</p>

<p>Jeżeli</p>

\[
x\notin\bigcup_{i=1}^{\infty}A_i,
\]

<p>to</p>

\[
\delta_x\left(\bigcup_{i=1}^{\infty}A_i\right)=0,
\]

<p>więc oczywiście</p>

\[
\delta_x\left(\bigcup_{i=1}^{\infty}A_i\right)
\leq
\sum_{i=1}^{\infty}\delta_x(A_i).
\]

<p>Jeżeli natomiast</p>

\[
x\in\bigcup_{i=1}^{\infty}A_i,
\]

<p>to istnieje takie \(j\in\mathbb{N}\), że</p>

\[
x\in A_j.
\]

<p>Wtedy</p>

\[
\delta_x(A_j)=1,
\]

<p>a zatem</p>

\[
\sum_{i=1}^{\infty}\delta_x(A_i)\geq 1.
\]

<p>Z drugiej strony</p>

\[
\delta_x\left(\bigcup_{i=1}^{\infty}A_i\right)=1.
\]

<p>Stąd ponownie</p>

\[
\delta_x\left(\bigcup_{i=1}^{\infty}A_i\right)
\leq
\sum_{i=1}^{\infty}\delta_x(A_i).
\]

<p>Wszystkie trzy warunki definicji miary zewnętrznej są spełnione, więc \(\delta_x\) jest miarą zewnętrzną.</p>

<p><strong>4. Wyznaczenie zbiorów \(\delta_x\)-mierzalnych</strong></p>

<p>Zgodnie z kryterium Carathéodory’ego zbiór \(A\subseteq X\) jest \(\delta_x\)-mierzalny wtedy i tylko wtedy, gdy dla każdego \(Z\subseteq X\)</p>

\[
\delta_x(Z)
=
\delta_x(Z\cap A)
+
\delta_x(Z\setminus A).
\]

<p>Ustalmy dowolne</p>

\[
A\subseteq X
\]

<p>oraz</p>

\[
Z\subseteq X.
\]

<p>Rozpatrujemy dwa przypadki.</p>

<p>Jeżeli</p>

\[
x\notin Z,
\]

<p>to również</p>

\[
x\notin Z\cap A
\]

<p>oraz</p>

\[
x\notin Z\setminus A.
\]

<p>Zatem</p>

\[
\delta_x(Z)=0
\]

<p>oraz</p>

\[
\delta_x(Z\cap A)
+
\delta_x(Z\setminus A)
=
0+0
=
0.
\]

<p>Warunek Carathéodory’ego jest więc spełniony.</p>

<p>Załóżmy teraz, że</p>

\[
x\in Z.
\]

<p>Wtedy zachodzi dokładnie jeden z dwóch przypadków:</p>

\[
x\in A
\]

<p>albo</p>

\[
x\notin A.
\]

<p>Jeżeli \(x\in A\), to</p>

\[
x\in Z\cap A
\]

<p>oraz</p>

\[
x\notin Z\setminus A.
\]

<p>Stąd</p>

\[
\delta_x(Z\cap A)=1,
\qquad
\delta_x(Z\setminus A)=0.
\]

<p>Zatem</p>

\[
\delta_x(Z\cap A)
+
\delta_x(Z\setminus A)
=
1
=
\delta_x(Z).
\]

<p>Jeżeli natomiast \(x\notin A\), to</p>

\[
x\notin Z\cap A
\]

<p>oraz</p>

\[
x\in Z\setminus A.
\]

<p>Wtedy</p>

\[
\delta_x(Z\cap A)=0,
\qquad
\delta_x(Z\setminus A)=1,
\]

<p>więc ponownie</p>

\[
\delta_x(Z\cap A)
+
\delta_x(Z\setminus A)
=
1
=
\delta_x(Z).
\]

<p>Warunek Carathéodory’ego zachodzi zatem dla każdego \(A\subseteq X\).</p>

<p>W konsekwencji wszystkie podzbiory \(X\) są \(\delta_x\)-mierzalne, a więc</p>

\[
\boxed{
\mathcal{F}(\delta_x)=2^X
}.
\]
