---
id: uw-matematyka-am2-0108
number: 108
title: Wskaźnik zawierania ustalonego zbioru jako miara zewnętrzna
topics:
- teoria-miary
difficulty: latwe
source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Elementy teorii miary, Zadanie 5
  collection: Analiza Matematyczna II
  original_problem_number: 5
  pages: '106'
  chapter: 9
tags:
- miara-zewnetrzna
- podaddytywnosc
- monotonicznosc
- singleton
- przeciwprzyklad
published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Niech \(X\subseteq\mathbb{R}\) będzie niepustym podzbiorem. Zdefiniujmy dla \(A\subseteq\mathbb{R}\)</p>

\[
\mu_X(A)
=
\begin{cases}
1, & \text{gdy } X\subseteq A,\\
0, & \text{gdy } X\not\subseteq A.
\end{cases}
\]

<p>Rozstrzygnij, czy \(\mu_X\) jest miarą zewnętrzną.</p>

## Wskazówka

<p>Sprawdź trzy warunki definicji miary zewnętrznej. Kluczowa jest przeliczalna podaddytywność. Rozważ osobno przypadek, gdy \(X\) jest singletonem, oraz przypadek, gdy \(X\) zawiera co najmniej dwa różne punkty.</p>

## Odpowiedź

<p>Funkcja \(\mu_X\) jest miarą zewnętrzną wtedy i tylko wtedy, gdy \(X\) jest singletonem.</p>

## Rozwiązanie

<p>Sprawdzamy kolejno warunki definicji miary zewnętrznej.</p>

<p><strong>1. Wartość na zbiorze pustym</strong></p>

<p>Ponieważ \(X\neq\varnothing\), mamy</p>

\[
X\not\subseteq\varnothing.
\]

<p>Zatem</p>

\[
\mu_X(\varnothing)=0.
\]

<p><strong>2. Monotoniczność</strong></p>

<p>Niech</p>

\[
A\subseteq B.
\]

<p>Jeżeli</p>

\[
\mu_X(A)=0,
\]

<p>to automatycznie</p>

\[
\mu_X(A)\leq\mu_X(B),
\]

<p>ponieważ \(\mu_X(B)\in\{0,1\}\).</p>

<p>Jeżeli natomiast</p>

\[
\mu_X(A)=1,
\]

<p>to</p>

\[
X\subseteq A.
\]

<p>Z inkluzji \(A\subseteq B\) wynika wtedy</p>

\[
X\subseteq B,
\]

<p>a więc</p>

\[
\mu_X(B)=1.
\]

<p>Zatem \(\mu_X\) jest monotoniczna.</p>

<p><strong>3. Przypadek, gdy \(X\) jest singletonem</strong></p>

<p>Załóżmy, że</p>

\[
X=\{x\}.
\]

<p>Wtedy</p>

\[
\mu_X(A)=1
\]

<p>dokładnie wtedy, gdy</p>

\[
x\in A.
\]

<p>Zatem</p>

\[
\mu_X=\delta_x,
\]

<p>czyli jest to miara Diraca rozważana w poprzednim zadaniu. Wiemy więc, że jest ona miarą zewnętrzną.</p>

<p><strong>4. Przypadek, gdy \(X\) ma co najmniej dwa elementy</strong></p>

<p>Załóżmy teraz, że</p>

\[
|X|\geq 2.
\]

<p>Wybierzmy dwa różne punkty</p>

\[
a,b\in X,
\qquad
a\neq b.
\]

<p>Definiujemy</p>

\[
A=X\setminus\{a\},
\]

\[
B=X\setminus\{b\}.
\]

<p>Ponieważ \(a\notin A\), mamy</p>

\[
X\not\subseteq A,
\]

<p>więc</p>

\[
\mu_X(A)=0.
\]

<p>Analogicznie</p>

\[
\mu_X(B)=0.
\]

<p>Z drugiej strony</p>

\[
A\cup B
=
(X\setminus\{a\})\cup(X\setminus\{b\}).
\]

<p>Ponieważ \(a\neq b\), każdy punkt zbioru \(X\) należy przynajmniej do jednego z tych dwóch zbiorów. Zatem</p>

\[
A\cup B=X.
\]

<p>W konsekwencji</p>

\[
\mu_X(A\cup B)=1.
\]

<p>Gdyby \(\mu_X\) była miarą zewnętrzną, musiałaby spełniać podaddytywność:</p>

\[
\mu_X(A\cup B)
\leq
\mu_X(A)+\mu_X(B).
\]

<p>Tutaj otrzymujemy jednak</p>

\[
1
\leq
0+0,
\]

<p>co jest sprzecznością.</p>

<p>Zatem dla</p>

\[
|X|\geq 2
\]

<p>funkcja \(\mu_X\) nie jest miarą zewnętrzną.</p>

<p>Ostatecznie</p>

\[
\boxed{
\mu_X
\text{ jest miarą zewnętrzną wtedy i tylko wtedy, gdy }
X
\text{ jest singletonem}.
}
\]
