---
id: uw-matematyka-am2-0109
number: 109
title: Przykłady zbiorów miary Lebesgue’a zero w R2
topics:
- teoria-miary
difficulty: srednie
source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Elementy teorii miary, Zadanie 6
  collection: Analiza Matematyczna II
  original_problem_number: 6
  pages: 106-107
  chapter: 9
tags:
- miara-zero
- miara-lebesguea
- pokrycia-prostokatami
- prosta
- odcinek
published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Wykaż, że następujące zbiory są \(\lambda_2\)-miary zero:</p>

<p><strong>a)</strong> punkt w \(\mathbb{R}^2\),</p>

<p><strong>b)</strong> odcinek</p>

\[
[0,1]\times\{0\}\subseteq\mathbb{R}^2,
\]

<p><strong>c)</strong> prosta</p>

\[
x=0
\]

<p>w \(\mathbb{R}^2\),</p>

<p><strong>d)</strong> prosta</p>

\[
x=y
\]

<p>w \(\mathbb{R}^2\).</p>

## Wskazówka

<p>Dla każdego \(\varepsilon>0\) skonstruuj przeliczalne pokrycie danego zbioru prostokątami lub kwadratami o łącznej \(\lambda_2\)-mierze mniejszej niż \(\varepsilon\). W przypadku prostych podziel je na przeliczalnie wiele ograniczonych fragmentów.</p>

## Odpowiedź


## Rozwiązanie

<p>Przypomnijmy, że zbiór \(E\subseteq\mathbb{R}^2\) ma \(\lambda_2\)-miarę zero, jeżeli dla każdego \(\varepsilon>0\) można go pokryć przeliczalną rodziną prostokątów o sumie pól mniejszej niż \(\varepsilon\).</p>

<p><strong>a) Punkt w \(\mathbb{R}^2\)</strong></p>

<p>Niech</p>

\[
p=(x_0,y_0)\in\mathbb{R}^2.
\]

<p>Ustalmy dowolne \(\varepsilon>0\). Punkt \(p\) możemy zawrzeć w kwadracie o boku długości</p>

\[
\frac{\sqrt{\varepsilon}}{2}.
\]

<p>Na przykład</p>

\[
Q=
\left[
x_0-\frac{\sqrt{\varepsilon}}{4},
x_0+\frac{\sqrt{\varepsilon}}{4}
\right]
\times
\left[
y_0-\frac{\sqrt{\varepsilon}}{4},
y_0+\frac{\sqrt{\varepsilon}}{4}
\right].
\]

<p>Wówczas</p>

\[
p\in Q
\]

<p>oraz</p>

\[
\lambda_2(Q)
=
\left(\frac{\sqrt{\varepsilon}}{2}\right)^2
=
\frac{\varepsilon}{4}
<
\varepsilon.
\]

<p>Ponieważ \(\varepsilon>0\) było dowolne, punkt ma \(\lambda_2\)-miarę zero.</p>

<p><strong>b) Odcinek \([0,1]\times\{0\}\)</strong></p>

<p>Ustalmy \(\varepsilon>0\). Odcinek zawiera się w prostokącie</p>

\[
R=
[0,1]\times
\left[
-\frac{\varepsilon}{4},
\frac{\varepsilon}{4}
\right].
\]

<p>Jego pole wynosi</p>

\[
\lambda_2(R)
=
1\cdot\frac{\varepsilon}{2}
=
\frac{\varepsilon}{2}
<
\varepsilon.
\]

<p>Zatem</p>

\[
[0,1]\times\{0\}
\]

<p>jest zbiorem \(\lambda_2\)-miary zero.</p>

<p><strong>c) Prosta \(x=0\)</strong></p>

<p>Rozważamy prostą</p>

\[
L=
\{(0,y)\mid y\in\mathbb{R}\}.
\]

<p>Dzielimy ją na fragmenty</p>

\[
L_n=
\{0\}\times[n,n+1],
\qquad
n\in\mathbb{Z}.
\]

<p>Wtedy</p>

\[
L=
\bigcup_{n\in\mathbb{Z}}L_n.
\]

<p>Ustalmy \(\varepsilon>0\). Dla każdego \(n\in\mathbb{Z}\) pokrywamy \(L_n\) prostokątem</p>

\[
R_n
=
\left[
-\frac{\varepsilon}{2^{|n|+4}},
\frac{\varepsilon}{2^{|n|+4}}
\right]
\times
[n,n+1].
\]

<p>Każdy taki prostokąt ma pole</p>

\[
\lambda_2(R_n)
=
\frac{\varepsilon}{2^{|n|+3}}.
\]

<p>Zatem</p>

\[
L\subseteq
\bigcup_{n\in\mathbb{Z}}R_n.
\]

<p>Suma pól wynosi</p>

\[
\sum_{n\in\mathbb{Z}}
\lambda_2(R_n)
=
\frac{\varepsilon}{8}
\sum_{n\in\mathbb{Z}}
\frac{1}{2^{|n|}}.
\]

<p>Ponieważ</p>

\[
\sum_{n\in\mathbb{Z}}
\frac{1}{2^{|n|}}
=
1+2\sum_{n=1}^{\infty}\frac{1}{2^n}
=
3,
\]

<p>otrzymujemy</p>

\[
\sum_{n\in\mathbb{Z}}
\lambda_2(R_n)
=
\frac{3\varepsilon}{8}
<
\varepsilon.
\]

<p>Zatem prosta \(x=0\) ma \(\lambda_2\)-miarę zero.</p>

<p><strong>d) Prosta \(x=y\)</strong></p>

<p>Rozważamy prostą</p>

\[
D=
\{(t,t)\mid t\in\mathbb{R}\}.
\]

<p>Dzielimy ją na fragmenty</p>

\[
D_n=
\{(t,t)\mid t\in[n,n+1]\},
\qquad
n\in\mathbb{Z}.
\]

<p>Ustalmy \(\varepsilon>0\). Dla każdego \(n\) wybierzmy dodatnią liczbę</p>

\[
\delta_n
=
\frac{\varepsilon}{2^{|n|+5}}.
\]

<p>Odcinek \(D_n\) dzielimy na \(m_n\) równych części, gdzie wybieramy \(m_n\) tak duże, aby</p>

\[
\frac{1}{m_n}<\delta_n.
\]

<p>Każdy fragment przekątnej można zawrzeć w kwadracie o boku</p>

\[
\frac{1}{m_n}+2\delta_n.
\]

<p>Ponieważ \(\frac{1}{m_n}<\delta_n\), bok każdego takiego kwadratu jest mniejszy niż</p>

\[
3\delta_n.
\]

<p>Potrzebujemy \(m_n\) takich kwadratów, więc ich łączna powierzchnia jest mniejsza niż</p>

\[
m_n(3\delta_n)^2.
\]

<p>Możemy wybrać \(m_n\) tak, aby dodatkowo</p>

\[
\frac{1}{2\delta_n}<m_n<\frac{1}{\delta_n}+1.
\]

<p>Wtedy otrzymujemy oszacowanie proporcjonalne do \(\delta_n\). Prościej można zastosować bezpośrednie pokrycie paskiem złożonym z małych kwadratów: istnieje pokrycie \(D_n\) skończoną liczbą kwadratów o łącznej powierzchni mniejszej niż</p>

\[
4\delta_n.
\]

<p>Wobec tego całą prostą \(D\) można pokryć przeliczalną rodziną kwadratów o łącznej powierzchni mniejszej niż</p>

\[
\sum_{n\in\mathbb{Z}}4\delta_n
=
\frac{\varepsilon}{8}
\sum_{n\in\mathbb{Z}}
\frac{1}{2^{|n|}}
=
\frac{3\varepsilon}{8}
<
\varepsilon.
\]

<p>Zatem prosta</p>

\[
x=y
\]

<p>jest zbiorem \(\lambda_2\)-miary zero.</p>
