---
id: uw-matematyka-am2-0112
number: 112
title: Skończone pokrycie liczb wymiernych w przedziale
topics:
- teoria-miary
difficulty: srednie
source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Elementy teorii miary, Zadanie 9
  collection: Analiza Matematyczna II
  original_problem_number: 9
  pages: '107'
  chapter: 9
tags:
- miara-lebesguea
- liczby-wymierne
- pokrycie-przedzialami
- gestosc-liczb-wymiernych
published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Wykaż, że jeśli zbiór</p>

\[
\mathbb{Q}\cap(0,1)
\]

<p>pokryjemy skończoną liczbą przedziałów, to suma długości tych przedziałów jest nie mniejsza niż \(1\).</p>

## Wskazówka

<p>Niech \(I\) będzie sumą wszystkich przedziałów pokrywających \(\mathbb{Q}\cap(0,1)\). Gdyby jakiś punkt przedziału \((0,1)\) nie należał do \(I\), to ponieważ \(I\) jest skończoną sumą przedziałów, w jego dopełnieniu znalazłby się niepusty przedział, a więc także liczba wymierna.</p>

## Odpowiedź


## Rozwiązanie

<p>Niech</p>

\[
I_i=[a_i,b_i],
\qquad
i=1,\ldots,n,
\]

<p>będzie skończoną rodziną przedziałów pokrywających zbiór</p>

\[
\mathbb{Q}\cap(0,1).
\]

<p>Oznaczmy</p>

\[
I=\bigcup_{i=1}^n I_i.
\]

<p>Skończoną sumę przedziałów można zapisać jako sumę skończonej liczby parami rozłącznych przedziałów:</p>

\[
I=
[\alpha_1,\beta_1]
\cup\cdots\cup
[\alpha_k,\beta_k].
\]

<p>Wtedy długość zbioru \(I\) wynosi</p>

\[
\lambda_1(I)
=
\sum_{j=1}^k(\beta_j-\alpha_j).
\]

<p>Ponieważ przy scalaniu nachodzących na siebie przedziałów długość sumy nie może wzrosnąć, mamy</p>

\[
\lambda_1(I)
\leq
\sum_{i=1}^n(b_i-a_i).
\]

<p>Pokażemy teraz, że</p>

\[
(0,1)\subseteq I.
\]

<p>Załóżmy przeciwnie, że istnieje punkt</p>

\[
x_0\in(0,1)\setminus I.
\]

<p>Ponieważ \(I\) jest skończoną sumą przedziałów domkniętych, jest zbiorem domkniętym. Zatem jego dopełnienie</p>

\[
\mathbb{R}\setminus I
\]

<p>jest otwarte. Istnieje więc \(\delta>0\) takie, że</p>

\[
(x_0-\delta,x_0+\delta)
\subseteq
\mathbb{R}\setminus I.
\]

<p>Możemy dodatkowo dobrać \(\delta\) tak małe, aby</p>

\[
(x_0-\delta,x_0+\delta)
\subseteq
(0,1).
\]

<p>Każdy niepusty przedział otwarty zawiera liczbę wymierną, więc istnieje</p>

\[
q\in\mathbb{Q}\cap
(x_0-\delta,x_0+\delta).
\]

<p>Wtedy</p>

\[
q\in\mathbb{Q}\cap(0,1),
\]

<p>ale jednocześnie</p>

\[
q\notin I.
\]

<p>Jest to sprzeczne z założeniem, że przedziały \(I_1,\ldots,I_n\) pokrywają \(\mathbb{Q}\cap(0,1)\).</p>

<p>Zatem rzeczywiście</p>

\[
(0,1)\subseteq I.
\]

<p>Wobec tego</p>

\[
1
=
\lambda_1((0,1))
\leq
\lambda_1(I).
\]

<p>Łącząc to z wcześniejszym oszacowaniem, otrzymujemy</p>

\[
1
\leq
\lambda_1(I)
\leq
\sum_{i=1}^n(b_i-a_i).
\]

<p>A zatem suma długości wszystkich przedziałów pokrywających \(\mathbb{Q}\cap(0,1)\) jest nie mniejsza niż \(1\).</p>
