---
id: uw-matematyka-am2-0113
number: 113
title: Wykres funkcji ciągłej jako zbiór miary zero
topics:
- teoria-miary
difficulty: srednie
source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Elementy teorii miary, Zadanie 10
  collection: Analiza Matematyczna II
  original_problem_number: 10
  pages: 107-108
  chapter: 9
tags:
- miara-zero
- miara-lebesguea
- wykres-funkcji
- jednostajna-ciaglosc
- pokrycia-prostokatami
published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Rozważmy funkcję ciągłą</p>

\[
f:\mathbb{R}\to\mathbb{R}.
\]

<p>Wykaż, że jej wykres</p>

\[
G(f)
=
\{(x,f(x))\mid x\in\mathbb{R}\}
\subseteq\mathbb{R}^2
\]

<p>jest zbiorem \(\lambda_2\)-miary zero.</p>

## Wskazówka

<p>Podziel wykres na części leżące nad przedziałami \([i,i+1]\), \(i\in\mathbb{Z}\). Na każdym takim przedziale funkcja jest jednostajnie ciągła, więc wykres można przykryć skończoną liczbą bardzo wąskich prostokątów o dowolnie małej sumie pól.</p>

## Odpowiedź


## Rozwiązanie

<p>Podzielmy wykres funkcji na przeliczalnie wiele części. Dla każdego \(i\in\mathbb{Z}\) oznaczmy</p>

\[
G_i
=
\{(x,f(x))\mid x\in[i,i+1]\}.
\]

<p>Wtedy</p>

\[
G(f)
=
\bigcup_{i\in\mathbb{Z}}G_i.
\]

<p>Wystarczy więc wykazać, że każdy zbiór \(G_i\) ma \(\lambda_2\)-miarę zero, ponieważ przeliczalna suma zbiorów miary zero również ma miarę zero.</p>

<p>Ustalmy \(i\in\mathbb{Z}\) oraz \(\varepsilon>0\).</p>

<p>Funkcja \(f\) jest ciągła na zwartym przedziale \([i,i+1]\), a więc na mocy twierdzenia Heinego-Cantora jest na tym przedziale jednostajnie ciągła.</p>

<p>Zatem istnieje \(\delta>0\) takie, że</p>

\[
|x-y|<\delta
\]

<p>implikuje</p>

\[
|f(x)-f(y)|<\varepsilon.
\]

<p>Wybierzmy \(m\in\mathbb{N}\) tak duże, aby</p>

\[
\frac{1}{m}<\delta.
\]

<p>Dzielimy przedział \([i,i+1]\) na \(m\) części:</p>

\[
\left[
i+\frac{k}{m},
i+\frac{k+1}{m}
\right],
\qquad
k=0,1,\ldots,m-1.
\]

<p>Dla każdego \(k\) definiujemy prostokąt</p>

\[
I_k
=
\left[
i+\frac{k}{m},
i+\frac{k+1}{m}
\right]
\times
\left[
f\left(i+\frac{k}{m}\right)-\varepsilon,
f\left(i+\frac{k}{m}\right)+\varepsilon
\right].
\]

<p>Jeżeli</p>

\[
x\in
\left[
i+\frac{k}{m},
i+\frac{k+1}{m}
\right],
\]

<p>to</p>

\[
\left|
x-\left(i+\frac{k}{m}\right)
\right|
\leq
\frac{1}{m}
<
\delta.
\]

<p>Z jednostajnej ciągłości wynika więc</p>

\[
\left|
f(x)
-
f\left(i+\frac{k}{m}\right)
\right|
<
\varepsilon.
\]

<p>Stąd punkt \((x,f(x))\) należy do \(I_k\). Zatem</p>

\[
G_i
\subseteq
\bigcup_{k=0}^{m-1}I_k.
\]

<p>Każdy prostokąt \(I_k\) ma szerokość</p>

\[
\frac{1}{m}
\]

<p>i wysokość</p>

\[
2\varepsilon.
\]

<p>Jego pole wynosi więc</p>

\[
\lambda_2(I_k)
=
\frac{2\varepsilon}{m}.
\]

<p>Suma pól wszystkich prostokątów jest równa</p>

\[
\sum_{k=0}^{m-1}
\lambda_2(I_k)
=
m\cdot\frac{2\varepsilon}{m}
=
2\varepsilon.
\]

<p>Ponieważ \(\varepsilon>0\) było dowolne, możemy zamiast \(\varepsilon\) rozpocząć konstrukcję od \(\varepsilon/2\), otrzymując pokrycie o sumie pól mniejszej niż dowolnie zadana liczba dodatnia.</p>

<p>Zatem</p>

\[
\lambda_2(G_i)=0.
\]

<p>Ponieważ</p>

\[
G(f)
=
\bigcup_{i\in\mathbb{Z}}G_i
\]

<p>jest przeliczalną sumą zbiorów \(\lambda_2\)-miary zero, otrzymujemy</p>

\[
\lambda_2(G(f))=0.
\]

<p>Wykres każdej funkcji ciągłej</p>

\[
f:\mathbb{R}\to\mathbb{R}
\]

<p>jest więc zbiorem \(\lambda_2\)-miary zero.</p>
