---
id: uw-matematyka-am2-0114
number: 114
title: Obraz zbioru miary zero przez odwzorowanie klasy C1
topics:
- teoria-miary
difficulty: srednie
source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Elementy teorii miary, Zadanie 11
  collection: Analiza Matematyczna II
  original_problem_number: 11
  pages: '108'
  chapter: 9
tags:
- miara-zero
- odwzorowanie-c1
- lipschitzowskosc-lokalna
- pokrycia-kostkami
- obraz-zbioru
published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Rozważmy odwzorowanie</p>

\[
\Phi:\mathbb{R}^n\to\mathbb{R}^n
\]

<p>klasy \(C^1\) i zbiór \(A\subseteq\mathbb{R}^n\) \(\lambda_n\)-miary zero. Wykaż, że obraz</p>

\[
\Phi(A)
\]

<p>również jest zbiorem \(\lambda_n\)-miary zero.</p>

## Wskazówka

<p>Najpierw ogranicz się do zwartej kostki \(K\subseteq\mathbb{R}^n\). Na takim zbiorze pochodna \(\Phi\) jest ograniczona, więc \(\Phi\) jest lipschitzowska. Następnie przenieś pokrycie \(A\cap K\) małymi kostkami na pokrycie jego obrazu.</p>

## Odpowiedź


## Rozwiązanie

<p>Podzielmy przestrzeń \(\mathbb{R}^n\) na przeliczalnie wiele zwartych kostek, na przykład</p>

\[
K_m=[-m,m]^n,
\qquad
m\in\mathbb{N}.
\]

<p>Wtedy</p>

\[
A
=
\bigcup_{m=1}^{\infty}(A\cap K_m),
\]

<p>a zatem</p>

\[
\Phi(A)
=
\bigcup_{m=1}^{\infty}\Phi(A\cap K_m).
\]

<p>Wystarczy więc wykazać, że dla każdej zwartej kostki \(K\subseteq\mathbb{R}^n\) zbiór</p>

\[
\Phi(A\cap K)
\]

<p>ma \(\lambda_n\)-miarę zero.</p>

<p><strong>1. Ograniczenie pochodnej na zwartej kostce</strong></p>

<p>Ponieważ \(\Phi\) jest klasy \(C^1\), funkcja</p>

\[
x\longmapsto \|d\Phi(x)\|
\]

<p>jest ciągła. Na zwartej kostce \(K\) osiąga więc maksimum. Istnieje stała</p>

\[
C
=
\sup_{x\in K}\|d\Phi(x)\|
<
\infty.
\]

<p>Z twierdzenia o wartości średniej dla odwzorowań wielu zmiennych otrzymujemy dla dowolnych \(x,y\in K\)</p>

\[
\|\Phi(x)-\Phi(y)\|
\leq
C\|x-y\|.
\]

<p>Zatem \(\Phi\) jest lipschitzowska na \(K\).</p>

<p><strong>2. Pokrycie zbioru \(A\cap K\)</strong></p>

<p>Ustalmy dowolne</p>

\[
\varepsilon>0.
\]

<p>Ponieważ \(A\) ma \(\lambda_n\)-miarę zero, również jego podzbiór \(A\cap K\) ma miarę zero. Istnieje więc przeliczalna rodzina \(n\)-wymiarowych kostek</p>

\[
\{I_i\}_{i\in\mathbb{N}}
\]

<p>taka, że</p>

\[
A\cap K
\subseteq
\bigcup_{i=1}^{\infty}I_i
\]

<p>oraz</p>

\[
\sum_{i=1}^{\infty}\lambda_n(I_i)
<
\varepsilon.
\]

<p>Niech \(\delta_i\) oznacza średnicę kostki \(I_i\). Istnieje stała \(\alpha_n>0\), zależna tylko od wymiaru, taka że</p>

\[
\lambda_n(I_i)
=
\alpha_n\delta_i^n.
\]

<p><strong>3. Oszacowanie obrazów kostek</strong></p>

<p>Dla dowolnych \(x,y\in I_i\cap K\) mamy</p>

\[
\|\Phi(x)-\Phi(y)\|
\leq
C\|x-y\|
\leq
C\delta_i.
\]

<p>Zatem średnica zbioru</p>

\[
\Phi(I_i\cap K)
\]

<p>jest nie większa niż</p>

\[
C\delta_i.
\]

<p>Każdy taki obraz można zawrzeć w kostce \(\widetilde I_i\) o średnicy nie większej niż</p>

\[
2C\delta_i.
\]

<p>Wobec tego</p>

\[
\Phi(A\cap K)
\subseteq
\bigcup_{i=1}^{\infty}\widetilde I_i.
\]

<p>Miara kostki \(\widetilde I_i\) spełnia oszacowanie</p>

\[
\lambda_n(\widetilde I_i)
\leq
\alpha_n(2C\delta_i)^n.
\]

<p>Stąd</p>

\[
\sum_{i=1}^{\infty}
\lambda_n(\widetilde I_i)
\leq
(2C)^n
\sum_{i=1}^{\infty}
\alpha_n\delta_i^n.
\]

<p>Czyli</p>

\[
\sum_{i=1}^{\infty}
\lambda_n(\widetilde I_i)
\leq
(2C)^n
\sum_{i=1}^{\infty}
\lambda_n(I_i)
<
(2C)^n\varepsilon.
\]

<p>Ponieważ \(\varepsilon>0\) było dowolne, możemy rozpocząć konstrukcję od</p>

\[
\frac{\varepsilon}{(2C)^n}
\]

<p>zamiast od \(\varepsilon\). Otrzymamy wtedy pokrycie \(\Phi(A\cap K)\) kostkami o sumie miar mniejszej niż dowolnie zadana liczba dodatnia.</p>

<p>Zatem</p>

\[
\lambda_n(\Phi(A\cap K))=0.
\]

<p><strong>4. Powrót do całej przestrzeni</strong></p>

<p>Ponieważ</p>

\[
\Phi(A)
=
\bigcup_{m=1}^{\infty}\Phi(A\cap K_m)
\]

<p>jest przeliczalną sumą zbiorów \(\lambda_n\)-miary zero, z poprzedniego wyniku otrzymujemy</p>

\[
\lambda_n(\Phi(A))=0.
\]

<p>A więc obraz zbioru miary zero przez odwzorowanie klasy \(C^1\)</p>

\[
\Phi:\mathbb{R}^n\to\mathbb{R}^n
\]

<p>jest również zbiorem \(\lambda_n\)-miary zero.</p>
