---
id: uw-matematyka-am2-0116
number: 116
title: Zbiór liczb bez cyfry 3 w rozwinięciu dziesiętnym
topics:
- teoria-miary
difficulty: srednie
source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Elementy teorii miary, Zadanie 13
  collection: Analiza Matematyczna II
  original_problem_number: 13
  pages: 108-109
  chapter: 9
tags:
- miara-zero
- miara-lebesguea
- rozwiniecie-dziesietne
- zbior-continuum
- zbiory-fraktalne
published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Niech \(C\) oznacza zbiór tych liczb z przedziału \([0,1]\), które mają rozwinięcie dziesiętne, w którym nie występuje cyfra \(3\). Wykaż, że \(C\) jest zbiorem miary zero. Wykaż, że \(C\) jest mocy continuum.</p>

## Wskazówka

<p>Dla części dotyczącej miary rozważ zbiory \(A_n\) liczb, w których cyfra \(3\) nie występuje wśród pierwszych \(n\) cyfr rozwinięcia dziesiętnego. Dla mocy continuum skonstruuj iniekcję ze zbioru wszystkich ciągów zero-jedynkowych do \(C\).</p>

## Odpowiedź


## Rozwiązanie

<p><strong>1. Wykazanie, że \(C\) ma miarę zero</strong></p>

<p>Dla każdego \(n\in\mathbb{N}\) niech \(A_n\) oznacza zbiór tych liczb z przedziału \([0,1]\), których rozwinięcie dziesiętne nie zawiera cyfry \(3\) wśród pierwszych \(n\) cyfr po przecinku.</p>

<p>Na przykład</p>

\[
A_1=[0,0.3)\cup[0.4,1].
\]

<p>Zatem</p>

\[
\lambda_1(A_1)=\frac{9}{10}.
\]

<p>Przy dwóch pierwszych cyfrach po przecinku mamy \(9\) możliwości wyboru każdej cyfry, ponieważ wykluczamy cyfrę \(3\). Stąd</p>

\[
\lambda_1(A_2)=\left(\frac{9}{10}\right)^2.
\]

<p>Ogólnie dla każdego \(n\)</p>

\[
\lambda_1(A_n)
=
\left(\frac{9}{10}\right)^n.
\]

<p>Zbiory \(A_n\) tworzą ciąg malejący:</p>

\[
A_1\supseteq A_2\supseteq A_3\supseteq\cdots
\]

<p>oraz</p>

\[
C
=
\bigcap_{n=1}^{\infty}A_n.
\]

<p>Ponieważ \(\lambda_1(A_1)<\infty\), z ciągłości miary z góry otrzymujemy</p>

\[
\lambda_1(C)
=
\lambda_1\left(
\bigcap_{n=1}^{\infty}A_n
\right)
=
\lim_{n\to\infty}\lambda_1(A_n).
\]

<p>Zatem</p>

\[
\lambda_1(C)
=
\lim_{n\to\infty}
\left(\frac{9}{10}\right)^n
=
0.
\]

<p>Wobec tego</p>

\[
\lambda_1(C)=0.
\]

<p><strong>2. Wykazanie, że \(C\) ma moc continuum</strong></p>

<p>Oczywiście</p>

\[
C\subseteq[0,1],
\]

<p>więc</p>

\[
|C|
\leq
|\mathbb{R}|.
\]

<p>Pokażemy teraz nierówność przeciwną.</p>

<p>Rozważmy zbiór wszystkich ciągów zero-jedynkowych</p>

\[
\{0,1\}^{\mathbb{N}}.
\]

<p>Ma on moc continuum.</p>

<p>Każdemu ciągowi</p>

\[
(a_1,a_2,a_3,\ldots),
\qquad
a_k\in\{0,1\},
\]

<p>przyporządkujmy liczbę</p>

\[
\Phi((a_k)_{k\in\mathbb{N}})
=
\sum_{k=1}^{\infty}\frac{2a_k}{10^k}.
\]

<p>Jest to liczba z przedziału \([0,1]\), której rozwinięcie dziesiętne używa wyłącznie cyfr \(0\) i \(2\). W szczególności nie występuje w nim cyfra \(3\), więc</p>

\[
\Phi((a_k))\in C.
\]

<p>Odwzorowanie \(\Phi\) jest różnowartościowe. Jeśli dwa ciągi różnią się po raz pierwszy na pozycji \(m\), to odpowiadające im liczby różnią się co najmniej o</p>

\[
\frac{2}{10^m}
-
\sum_{k=m+1}^{\infty}\frac{2}{10^k}.
\]

<p>Obliczamy</p>

\[
\sum_{k=m+1}^{\infty}\frac{2}{10^k}
=
\frac{2}{9\cdot 10^m},
\]

<p>więc</p>

\[
\frac{2}{10^m}
-
\frac{2}{9\cdot 10^m}
=
\frac{16}{9\cdot 10^m}
>
0.
\]

<p>Zatem różne ciągi dają różne liczby.</p>

<p>Otrzymaliśmy iniekcję</p>

\[
\{0,1\}^{\mathbb{N}}
\hookrightarrow C.
\]

<p>Stąd</p>

\[
|C|
\geq
|\{0,1\}^{\mathbb{N}}|
=
|\mathbb{R}|.
\]

<p>Łącząc obie nierówności, dostajemy</p>

\[
|C|
=
|\mathbb{R}|.
\]

<p>Zatem zbiór \(C\) ma moc continuum, mimo że jego miara Lebesgue’a jest równa zero.</p>
