---
id: uw-matematyka-am2-0117
number: 117
title: Liczby bez dwóch kolejnych zer w rozwinięciu dwójkowym
topics:
- teoria-miary
difficulty: srednie
source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Elementy teorii miary, Zadanie 14
  collection: Analiza Matematyczna II
  original_problem_number: 14
  pages: '109'
  chapter: 9
tags:
- miara-zero
- miara-lebesguea
- rozwiniecie-dwojkowe
- rozwiniecie-czworkowe
- zbiory-fraktalne
published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Niech \(A\) oznacza zbiór wszystkich liczb z przedziału \([0,1]\) mających rozwinięcie dwójkowe, w którym cyfra \(0\) nie występuje dwa razy pod rząd. Wykaż, że \(A\) jest zbiorem \(\lambda_1\)-miary zero.</p>

## Wskazówka

<p>Pogrupuj cyfry rozwinięcia dwójkowego parami. Każda para cyfr dwójkowych odpowiada jednej cyfrze rozwinięcia czwórkowego. Warunek braku dwóch kolejnych zer wyklucza w szczególności parę \(00\), a więc cyfrę \(0\) w otrzymanym rozwinięciu czwórkowym.</p>

## Odpowiedź


## Rozwiązanie

<p>Niech</p>

\[
x=0.a_1a_2a_3a_4\ldots{}_2
\]

<p>będzie rozwinięciem dwójkowym liczby \(x\in A\), gdzie</p>

\[
a_k\in\{0,1\}.
\]

<p>Z definicji zbioru \(A\) w ciągu cyfr</p>

\[
a_1,a_2,a_3,\ldots
\]

<p>nie występują dwa zera bezpośrednio po sobie.</p>

<p><strong>1. Przejście do rozwinięcia czwórkowego</strong></p>

<p>Grupujemy cyfry rozwinięcia dwójkowego parami:</p>

\[
(a_1a_2),\quad
(a_3a_4),\quad
(a_5a_6),\ldots
\]

<p>Każda para cyfr dwójkowych odpowiada jednej cyfrze w systemie czwórkowym:</p>

\[
00\longleftrightarrow 0,
\qquad
01\longleftrightarrow 1,
\qquad
10\longleftrightarrow 2,
\qquad
11\longleftrightarrow 3.
\]

<p>Ponieważ w rozwinięciu dwójkowym liczby \(x\in A\) nie mogą wystąpić dwa zera pod rząd, żadna z par</p>

\[
(a_{2k-1},a_{2k})
\]

<p>nie może być równa \(00\).</p>

<p>Zatem w odpowiadającym rozwinięciu czwórkowym liczby \(x\) nie występuje cyfra \(0\).</p>

<p>Wobec tego</p>

\[
A\subseteq C,
\]

<p>gdzie \(C\) oznacza zbiór liczb z \([0,1]\), których rozwinięcie czwórkowe nie zawiera cyfry \(0\).</p>

<p><strong>2. Zbiór \(C\) ma miarę zero</strong></p>

<p>Dla każdego \(n\in\mathbb{N}\) niech \(C_n\) będzie zbiorem liczb z \([0,1]\), dla których wśród pierwszych \(n\) cyfr rozwinięcia czwórkowego nie występuje \(0\).</p>

<p>Na każdej pozycji mamy wtedy tylko trzy dopuszczalne cyfry:</p>

\[
1,\quad 2,\quad 3.
\]

<p>Zatem po ustaleniu pierwszych \(n\) cyfr otrzymujemy</p>

\[
3^n
\]

<p>przedziałów czwórkowych, każdy długości</p>

\[
\frac{1}{4^n}.
\]

<p>Wobec tego</p>

\[
\lambda_1(C_n)
=
3^n\cdot\frac{1}{4^n}
=
\left(\frac34\right)^n.
\]

<p>Zbiory \(C_n\) tworzą ciąg malejący:</p>

\[
C_1\supseteq C_2\supseteq C_3\supseteq\cdots
\]

<p>oraz</p>

\[
C=
\bigcap_{n=1}^{\infty}C_n.
\]

<p>Z ciągłości miary z góry otrzymujemy</p>

\[
\lambda_1(C)
=
\lim_{n\to\infty}\lambda_1(C_n)
=
\lim_{n\to\infty}
\left(\frac34\right)^n
=
0.
\]

<p>Zatem</p>

\[
\lambda_1(C)=0.
\]

<p>Ponieważ</p>

\[
A\subseteq C,
\]

<p>z monotoniczności miary wynika</p>

\[
0
\leq
\lambda_1(A)
\leq
\lambda_1(C)
=
0.
\]

<p>Stąd</p>

\[
\lambda_1(A)=0.
\]

<p>Zatem zbiór wszystkich liczb z \([0,1]\), których rozwinięcie dwójkowe nie zawiera dwóch kolejnych zer, jest zbiorem \(\lambda_1\)-miary zero.</p>
