---
id: uw-matematyka-am2-0118
number: 118
title: Miara zbioru liczb z finitarną liczbą cyfr 3
topics:
- teoria-miary
difficulty: srednie
source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Elementy teorii miary, Zadanie 15
  collection: Analiza Matematyczna II
  original_problem_number: 15
  pages: 109-111
  chapter: 9
tags:
- miara-lebesguea
- miara-zero
- rozwiniecie-dziesietne
- przeliczalna-suma
published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Jaka jest \(1\)-wymiarowa miara zbioru \(A\) tych liczb z przedziału \([0,1]\), które mają skończoną liczbę trójek w rozwinięciu dziesiętnym?</p>

## Wskazówka

<p>Rozbij zbiór \(A\) według miejsca, od którego w rozwinięciu dziesiętnym nie pojawia się już żadna cyfra \(3\). Każdy z otrzymanych zbiorów ma miarę zero.</p>

## Odpowiedź

\[
\lambda_1(A)=0.
\]

## Rozwiązanie

<p>Niech \(A\) oznacza zbiór liczb z \([0,1]\), których rozwinięcie dziesiętne zawiera tylko skończenie wiele cyfr \(3\).</p>

<p>Dla każdego \(N\in\mathbb{N}\) zdefiniujmy</p>

\[
A_N
=
\left\{
x\in[0,1]
\mid
\text{od } N\text{-tej cyfry po przecinku w rozwinięciu }x
\text{ nie występuje już cyfra }3
\right\}.
\]

<p>Jeżeli liczba ma skończenie wiele cyfr \(3\), to istnieje takie \(N\), że od pewnego miejsca żadna kolejna cyfra nie jest równa \(3\). Zatem</p>

\[
A
=
\bigcup_{N=1}^{\infty}A_N.
\]

<p>Wystarczy więc wykazać, że każdy zbiór \(A_N\) ma miarę zero.</p>

<p><strong>1. Miara zbioru \(A_N\)</strong></p>

<p>Ustalmy \(N\). Pierwsze \(N-1\) cyfr rozwinięcia dziesiętnego mogą być dowolne. Istnieje więc tylko skończenie wiele możliwości ich wyboru, dokładnie</p>

\[
10^{N-1}.
\]

<p>Po ustaleniu pierwszych \(N-1\) cyfr pozostaje ogon rozwinięcia, w którym cyfra \(3\) nie może już występować.</p>

<p>Z poprzedniego zadania wiemy, że zbiór liczb z przedziału \([0,1]\), których rozwinięcie dziesiętne nie zawiera cyfry \(3\), ma miarę zero.</p>

<p>Dla każdego ustalonego prefiksu długości \(N-1\) otrzymujemy więc przeskalowaną i przesuniętą kopię takiego zbioru, a zatem również zbiór miary zero.</p>

<p>Zbiór \(A_N\) jest skończoną sumą takich zbiorów, więc</p>

\[
\lambda_1(A_N)=0.
\]

<p><strong>2. Przeliczalna suma</strong></p>

<p>Ponieważ</p>

\[
A
=
\bigcup_{N=1}^{\infty}A_N
\]

<p>jest przeliczalną sumą zbiorów miary zero, otrzymujemy</p>

\[
\lambda_1(A)=0.
\]

<p>Zatem zbiór liczb z \([0,1]\), które mają skończoną liczbę cyfr \(3\) w rozwinięciu dziesiętnym, ma \(1\)-wymiarową miarę Lebesgue’a równą</p>

\[
\boxed{0}.
\]
