---
id: uw-matematyka-am2-0131
number: 131
title: Granica całek po kuli jednostkowej

topics:
  - twierdzenia-lebesguea-o-zbieznosci

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Ćwiczenia 10, Zadanie 11
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 10
  original_problem_number: 11
  pages: "122-123"

tags:
  - twierdzenie-o-zbieznosci-zmajoryzowanej
  - granica-pod-znakiem-calki
  - wspolrzedne-sferyczne
  - calka-wielokrotna
  - nierownosc-dla-sinusa

published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Znaleźć granicę całek</p>

\[
\lim_{n\to\infty}
\int_A
\frac{\sqrt{x^2+y^2+z^2}}
{n^2\left(1-\cos\left(\frac{1}{n}\sqrt{x^2+y^2+z^2}\right)\right)}
\,d\lambda_3(x,y,z),
\]

<p>gdzie</p>

\[
A=
\left\{
(x,y,z)\in\mathbb{R}^3
\ \middle|\
x^2+y^2+z^2\le 1
\right\}.
\]

## Wskazówka

<p>Oznacz \(r=\sqrt{x^2+y^2+z^2}\). Do wyznaczenia granicy punktowej użyj tożsamości \(1-\cos t=2\sin^2(t/2)\) oraz granicy \(\frac{\sin t}{t}\to1\). Następnie znajdź całkowalną majorantę proporcjonalną do \(\frac1r\) i przejdź do współrzędnych sferycznych.</p>

## Odpowiedź

\[
4\pi.
\]

## Rozwiązanie

<p>Niech</p>

\[
r=\sqrt{x^2+y^2+z^2}.
\]

<p>Wtedy funkcja podcałkowa ma postać</p>

\[
f_n(r)
=
\frac{r}
{n^2\left(1-\cos\left(\frac{r}{n}\right)\right)}.
\]

<p><strong>1. Granica punktowa</strong></p>

<p>Korzystamy z tożsamości</p>

\[
1-\cos t
=
2\sin^2\left(\frac{t}{2}\right).
\]

<p>Zatem</p>

\[
f_n(r)
=
\frac{r}
{2n^2\sin^2\left(\frac{r}{2n}\right)}.
\]

<p>Dla \(r>0\) przekształcamy mianownik:</p>

\[
2n^2\sin^2\left(\frac{r}{2n}\right)
=
\frac{r^2}{2}
\left(
\frac{\sin\left(\frac{r}{2n}\right)}
{\frac{r}{2n}}
\right)^2.
\]

<p>Ponieważ</p>

\[
\frac{\sin t}{t}\longrightarrow 1
\qquad\text{dla }t\to0,
\]

<p>otrzymujemy dla każdego \(r>0\)</p>

\[
f_n(r)
\longrightarrow
\frac{r}{r^2/2}
=
\frac{2}{r}.
\]

<p>Punkt \(r=0\) ma miarę Lebesgue'a równą zero, więc wystarcza zbieżność prawie wszędzie na \(A\).</p>

<p><strong>2. Całkowalna majoranta</strong></p>

<p>Na zbiorze \(A\) mamy \(0\le r\le1\). Dla \(n\ge1\)</p>

\[
0\le \frac{r}{2n}\le\frac12.
\]

<p>Na przedziale \([0,\frac12]\) zachodzi oszacowanie</p>

\[
\sin t\ge \frac{t}{2}.
\]

<p>Stąd</p>

\[
\sin\left(\frac{r}{2n}\right)
\ge
\frac{r}{4n}.
\]

<p>Zatem</p>

\[
2n^2
\sin^2\left(\frac{r}{2n}\right)
\ge
2n^2\frac{r^2}{16n^2}
=
\frac{r^2}{8}.
\]

<p>Wobec tego dla \(r>0\)</p>

\[
0\le f_n(r)
\le
\frac{r}{r^2/8}
=
\frac{8}{r}.
\]

<p>Funkcja \(\frac{8}{r}\) jest całkowalna na trójwymiarowej kuli jednostkowej. Istotnie, we współrzędnych sferycznych element objętości zawiera czynnik \(r^2\), więc</p>

\[
\int_A \frac{8}{r}\,d\lambda_3
=
32\pi
\int_0^1 r\,dr
<
\infty.
\]

<p>Możemy więc zastosować twierdzenie Lebesgue'a o zbieżności zmajoryzowanej.</p>

<p><strong>3. Przejście z granicą pod znak całki</strong></p>

<p>Otrzymujemy</p>

\[
\lim_{n\to\infty}
\int_A f_n\,d\lambda_3
=
\int_A
\frac{2}{\sqrt{x^2+y^2+z^2}}
\,d\lambda_3(x,y,z).
\]

<p><strong>4. Obliczenie całki we współrzędnych sferycznych</strong></p>

<p>W standardowych współrzędnych sferycznych</p>

\[
x=r\sin\varphi\cos\theta,
\qquad
y=r\sin\varphi\sin\theta,
\qquad
z=r\cos\varphi,
\]

<p>gdzie</p>

\[
0\le r\le1,
\qquad
0\le\varphi\le\pi,
\qquad
0\le\theta<2\pi,
\]

<p>oraz</p>

\[
d\lambda_3
=
r^2\sin\varphi\,dr\,d\varphi\,d\theta.
\]

<p>Zatem</p>

\[
\int_A
\frac{2}{\sqrt{x^2+y^2+z^2}}
\,d\lambda_3
=
2
\int_0^{2\pi}
\int_0^\pi
\int_0^1
\frac1r
r^2\sin\varphi
\,dr\,d\varphi\,d\theta.
\]

<p>Rozdzielamy całki:</p>

\[
=
2
\left(
\int_0^1 r\,dr
\right)
\left(
\int_0^\pi \sin\varphi\,d\varphi
\right)
\left(
\int_0^{2\pi}d\theta
\right).
\]

<p>Mamy</p>

\[
\int_0^1 r\,dr=\frac12,
\qquad
\int_0^\pi\sin\varphi\,d\varphi=2,
\qquad
\int_0^{2\pi}d\theta=2\pi.
\]

<p>Wobec tego</p>

\[
2\cdot\frac12\cdot2\cdot2\pi
=
4\pi.
\]

<p>Ostatecznie</p>

\[
\boxed{
\lim_{n\to\infty}
\int_A
\frac{\sqrt{x^2+y^2+z^2}}
{n^2\left(1-\cos\left(\frac{1}{n}\sqrt{x^2+y^2+z^2}\right)\right)}
\,d\lambda_3(x,y,z)
=
4\pi
}.
\]
