---
id: uw-matematyka-am2-0170
number: 170
title: Całka po obszarze wyznaczonym przez okrąg

topics:
  - calkowanie-przez-podstawienie

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Ćwiczenia 13, Zadanie 5
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 13
  original_problem_number: 5
  pages: "158-159"

tags:
  - podstawienie-biegunowe
  - calka-podwojna
  - symetria

published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Oblicz całkę</p>

\[
\int_{\{x^2+y^2\le y\}}
\frac{x}{\sqrt{x^2+y^2}}
\,d\lambda_2(x,y).
\]

## Wskazówka

<p>Zastosuj współrzędne biegunowe \(x=r\cos\alpha\), \(y=r\sin\alpha\). Warunek \(x^2+y^2\le y\) przechodzi na \(0\le r\le \sin\alpha\), co wymusza \(\alpha\in[0,\pi]\).</p>

## Odpowiedź

\[
0.
\]

## Rozwiązanie

<p>Zastosujemy podstawienie biegunowe</p>

\[
x=r\cos\alpha,
\qquad
y=r\sin\alpha.
\]

<p>Wtedy</p>

\[
x^2+y^2=r^2,
\]

<p>a warunek określający obszar całkowania przyjmuje postać</p>

\[
r^2\le r\sin\alpha.
\]

<p>Dla \(r\ge 0\) otrzymujemy</p>

\[
0\le r\le \sin\alpha.
\]

<p>Aby prawa strona była nieujemna, musi zachodzić</p>

\[
\sin\alpha\ge 0,
\]

<p>czyli możemy przyjąć</p>

\[
0\le\alpha\le\pi.
\]

<p>Zatem przeciwobraz obszaru ma postać</p>

\[
\left\{
(r,\alpha)
\mid
0\le\alpha\le\pi,\ 
0\le r\le\sin\alpha
\right\}.
\]

<p>Jakobian podstawienia biegunowego wynosi \(r\), natomiast</p>

\[
\frac{x}{\sqrt{x^2+y^2}}
=
\frac{r\cos\alpha}{r}
=
\cos\alpha
\]

<p>dla \(r>0\). Punkt \(r=0\) ma miarę zero, więc nie wpływa na wartość całki.</p>

<p>Po zastosowaniu twierdzenia o całkowaniu przez podstawienie otrzymujemy</p>

\[
\int_{\{x^2+y^2\le y\}}
\frac{x}{\sqrt{x^2+y^2}}
\,d\lambda_2(x,y)
=
\int_0^\pi
\int_0^{\sin\alpha}
\cos\alpha\cdot r
\,dr\,d\alpha.
\]

<p>Całkujemy najpierw względem \(r\):</p>

\[
\int_0^{\sin\alpha} r\,dr
=
\left.\frac{r^2}{2}\right|_0^{\sin\alpha}
=
\frac{\sin^2\alpha}{2}.
\]

<p>Zatem</p>

\[
\int_{\{x^2+y^2\le y\}}
\frac{x}{\sqrt{x^2+y^2}}
\,d\lambda_2(x,y)
=
\frac12
\int_0^\pi
\sin^2\alpha\cos\alpha
\,d\alpha.
\]

<p>Podstawiamy</p>

\[
u=\sin\alpha,
\qquad
du=\cos\alpha\,d\alpha.
\]

<p>Można również zauważyć bezpośrednio, że funkcja podcałkowa \(\sin^2\alpha\cos\alpha\) zmienia znak symetrycznie względem \(\alpha=\frac{\pi}{2}\). Licząc całkę pierwotną, mamy</p>

\[
\int \sin^2\alpha\cos\alpha\,d\alpha
=
\frac13\sin^3\alpha.
\]

<p>Stąd</p>

\[
\frac12
\int_0^\pi
\sin^2\alpha\cos\alpha
\,d\alpha
=
\frac12
\left.
\frac13\sin^3\alpha
\right|_0^\pi
=
\frac16
\left(
\sin^3\pi-\sin^3 0
\right)
=
0.
\]

<p>Ostatecznie</p>

\[
\boxed{0}.
\]
