---
id: uw-matematyka-am2-0173
number: 173
title: Pole otoczenia krzywej wzdłuż normalnych

topics:
  - calkowanie-przez-podstawienie

difficulty: trudne

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Ćwiczenia 13, Zadanie 8
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 13
  original_problem_number: 8
  pages: "162-163"

tags:
  - krzywa
  - wektor-normalny
  - krzywizna
  - zamiana-zmiennych
  - jakobian

published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Dana jest krzywa bez samoprzecięć \(\gamma:[a,b]\to\mathbb{R}^2\) klasy \(C^2\), parametryzowana długością łuku. Oznaczmy wektor normalny</p>

\[
N(t)=\left(-\gamma_2'(t),\gamma_1'(t)\right)
\]

<p>i rozważmy obszar</p>

\[
\Gamma_r
=
\left\{
\gamma(t)+sN(t)
\mid
t\in(a,b),\ |s|<r
\right\}.
\]

<p>Wyznaczyć pole obszaru \(\Gamma_r\). Jak ma się ono do długości krzywej \(\gamma\)?</p>

## Wskazówka

<p>Rozważ odwzorowanie \(\Phi(t,s)=\gamma(t)+sN(t)\). Dla dostatecznie małego \(r>0\) jest ono dyfeomorfizmem na swój obraz. Oblicz jego jakobian, korzystając ze wzorów Freneta \(T'(t)=\kappa(t)N(t)\) i \(N'(t)=-\kappa(t)T(t)\).</p>

## Odpowiedź


## Rozwiązanie

<p>Ponieważ krzywa \(\gamma\) jest parametryzowana długością łuku, mamy</p>

\[
|\gamma'(t)|=1.
\]

<p>Oznaczmy wektor styczny przez</p>

\[
T(t)=\gamma'(t).
\]

<p>Wektor normalny jest dany wzorem</p>

\[
N(t)=\left(-\gamma_2'(t),\gamma_1'(t)\right).
\]

<p>Ponieważ \(|T(t)|=1\), również \(|N(t)|=1\), a ponadto</p>

\[
T(t)\cdot N(t)=0.
\]

<p>Zatem wektory \(T(t)\) i \(N(t)\) tworzą bazę ortonormalną \(\mathbb{R}^2\).</p>

<p><strong>1. Parametryzacja obszaru \(\Gamma_r\)</strong></p>

<p>Rozważmy odwzorowanie</p>

\[
\Phi:(a,b)\times(-r,r)\to\mathbb{R}^2
\]

<p>dane wzorem</p>

\[
\Phi(t,s)=\gamma(t)+sN(t).
\]

<p>Dla dostatecznie małego \(r>0\) odwzorowanie to jest różnowartościowe i stanowi dyfeomorfizm na swój obraz \(\Gamma_r\). Warunek małości \(r\) jest istotny: dla zbyt dużego \(r\) odcinki normalne wychodzące z różnych punktów krzywej mogą się przecinać, a wtedy prosta zamiana zmiennych nie opisuje pola zbioru bez uwzględniania wielokrotnego pokrycia.</p>

<p><strong>2. Obliczenie Jacobiego</strong></p>

<p>Ponieważ krzywa jest klasy \(C^2\) i jest parametryzowana długością łuku, istnieje funkcja krzywizny \(\kappa(t)\), dla której zachodzą wzory Freneta</p>

\[
T'(t)=\kappa(t)N(t),
\qquad
N'(t)=-\kappa(t)T(t).
\]

<p>Różniczkujemy \(\Phi\) względem \(t\):</p>

\[
\frac{\partial\Phi}{\partial t}(t,s)
=
\gamma'(t)+sN'(t).
\]

<p>Ponieważ \(\gamma'(t)=T(t)\) oraz \(N'(t)=-\kappa(t)T(t)\), otrzymujemy</p>

\[
\frac{\partial\Phi}{\partial t}(t,s)
=
T(t)-s\kappa(t)T(t)
=
\left(1-s\kappa(t)\right)T(t).
\]

<p>Z kolei</p>

\[
\frac{\partial\Phi}{\partial s}(t,s)
=
N(t).
\]

<p>Zatem</p>

\[
\left|\det D\Phi(t,s)\right|
=
\left|
\det
\left(
\left(1-s\kappa(t)\right)T(t),
N(t)
\right)
\right|.
\]

<p>Wyłączając skalar przed wyznacznik, dostajemy</p>

\[
\left|\det D\Phi(t,s)\right|
=
\left|1-s\kappa(t)\right|
\left|\det(T(t),N(t))\right|.
\]

<p>Ponieważ \(T(t)\) i \(N(t)\) tworzą bazę ortonormalną, mamy</p>

\[
\left|\det(T(t),N(t))\right|=1.
\]

<p>Stąd</p>

\[
\left|\det D\Phi(t,s)\right|
=
\left|1-s\kappa(t)\right|.
\]

<p>Dla dostatecznie małego \(r>0\) możemy przyjąć, że</p>

\[
1-s\kappa(t)>0
\]

<p>dla każdego \(t\in[a,b]\) oraz \(|s|<r\). Wówczas</p>

\[
\left|\det D\Phi(t,s)\right|
=
1-s\kappa(t).
\]

<p><strong>3. Obliczenie pola obszaru</strong></p>

<p>Z twierdzenia o całkowaniu przez podstawienie otrzymujemy</p>

\[
\lambda_2(\Gamma_r)
=
\int_a^b
\int_{-r}^{r}
\left(1-s\kappa(t)\right)
\,ds\,dt.
\]

<p>Całkujemy najpierw względem \(s\):</p>

\[
\int_{-r}^{r}
\left(1-s\kappa(t)\right)\,ds
=
\int_{-r}^{r}1\,ds
-
\kappa(t)\int_{-r}^{r}s\,ds.
\]

<p>Pierwsza całka jest równa</p>

\[
\int_{-r}^{r}1\,ds=2r,
\]

<p>natomiast druga znika, ponieważ funkcja \(s\mapsto s\) jest nieparzysta:</p>

\[
\int_{-r}^{r}s\,ds=0.
\]

<p>Zatem</p>

\[
\int_{-r}^{r}
\left(1-s\kappa(t)\right)\,ds
=
2r.
\]

<p>W konsekwencji</p>

\[
\lambda_2(\Gamma_r)
=
\int_a^b 2r\,dt
=
2r(b-a).
\]

<p><strong>4. Związek z długością krzywej</strong></p>

<p>Ponieważ \(\gamma\) jest parametryzowana długością łuku,</p>

\[
L(\gamma)
=
\int_a^b |\gamma'(t)|\,dt
=
\int_a^b 1\,dt
=
b-a.
\]

<p>Stąd</p>

\[
\lambda_2(\Gamma_r)
=
2rL(\gamma).
\]

<p>Równoważnie</p>

\[
\frac{\lambda_2(\Gamma_r)}{2r}
=
L(\gamma).
\]

<p>Zatem dla dostatecznie małego \(r>0\), dla którego normalna parametryzacja nie nakłada się sama na siebie, pole pasa o szerokości \(2r\) utworzonego po obu stronach krzywej jest równe iloczynowi tej szerokości i długości krzywej:</p>

\[
\boxed{\lambda_2(\Gamma_r)=2rL(\gamma)}.
\]
