---
id: uw-matematyka-am2-0174
number: 174
title: Krzywizna, całkowita krzywizna i pole obszaru stycznego

topics:
  - calkowanie-przez-podstawienie

difficulty: trudne

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Ćwiczenia 13, Zadanie 9
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 13
  original_problem_number: 9
  pages: "163-165"

tags:
  - krzywizna
  - krzywa-zamknieta
  - zamiana-zmiennych
  - jakobian
  - calkowita-krzywizna

published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Niech \(\Omega\subset\mathbb{R}^2\) będzie obszarem wypukłym, którego brzeg \(\partial\Omega\) jest obrazem \(1\)-okresowej funkcji</p>

\[
\gamma:\mathbb{R}\to\mathbb{R}^2
\]

<p>klasy \(C^2\). Załóżmy ponadto, że</p>

\[
|\gamma'(t)|=1
\]

<p>oraz że krzywizna</p>

\[
\kappa(t):=|\gamma''(t)|
\]

<p>jest dodatnia dla każdego \(t\).</p>

<p>a) Wyprowadzić równość</p>

\[
\kappa(t)
=
\left|
\gamma_1''(t)\gamma_2'(t)
-
\gamma_1'(t)\gamma_2''(t)
\right|.
\]

<p>b) Uzasadnić, że</p>

\[
\int_0^1 \kappa(t)\,dt=2\pi.
\]

<p>c) Dla zadanego, odpowiednio małego \(r>0\), wyznaczyć pole obszaru</p>

\[
\Gamma_r
=
\left\{
\gamma(t)+s\gamma'(t)
\mid
t\in[0,1],\ s\in[0,r]
\right\}.
\]

## Wskazówka

<p>W części a) zróżniczkuj warunek \(|\gamma'(t)|=1\). W części b) opisz jednostkowy wektor styczny za pomocą kąta \(\alpha(t)\). W części c) zastosuj odwzorowanie \(\Phi(t,s)=\gamma(t)+s\gamma'(t)\) i oblicz jego jakobian.</p>

## Odpowiedź


## Rozwiązanie

<p><strong>1. Część a)</strong></p>

<p>Ponieważ \(\gamma\) jest parametryzowana długością łuku, mamy</p>

\[
|\gamma'(t)|=1.
\]

<p>Po podniesieniu do kwadratu:</p>

\[
\left(\gamma_1'(t)\right)^2
+
\left(\gamma_2'(t)\right)^2
=
1.
\]

<p>Różniczkując względem \(t\), otrzymujemy</p>

\[
2\gamma_1'(t)\gamma_1''(t)
+
2\gamma_2'(t)\gamma_2''(t)
=
0,
\]

<p>czyli</p>

\[
\gamma'(t)\cdot\gamma''(t)=0.
\]

<p>Zatem wektory \(\gamma'(t)\) i \(\gamma''(t)\) są prostopadłe.</p>

<p>W \(\mathbb{R}^2\) wektor prostopadły do</p>

\[
\gamma'(t)
=
\left(
\gamma_1'(t),
\gamma_2'(t)
\right)
\]

<p>jest proporcjonalny do</p>

\[
\left(
\gamma_2'(t),
-\gamma_1'(t)
\right).
\]

<p>Istnieje więc funkcja \(c(t)\) taka, że</p>

\[
\gamma''(t)
=
c(t)
\left(
\gamma_2'(t),
-\gamma_1'(t)
\right).
\]

<p>Ponieważ \(|\gamma'(t)|=1\), wektor</p>

\[
\left(
\gamma_2'(t),
-\gamma_1'(t)
\right)
\]

<p>również ma długość \(1\). Stąd</p>

\[
|\gamma''(t)|=|c(t)|.
\]

<p>Z drugiej strony</p>

\[
\gamma_1''(t)\gamma_2'(t)
-
\gamma_1'(t)\gamma_2''(t)
=
c(t)
\left(
\left(\gamma_2'(t)\right)^2
+
\left(\gamma_1'(t)\right)^2
\right)
=
c(t).
\]

<p>Po wzięciu wartości bezwzględnej otrzymujemy</p>

\[
\left|
\gamma_1''(t)\gamma_2'(t)
-
\gamma_1'(t)\gamma_2''(t)
\right|
=
|c(t)|
=
|\gamma''(t)|.
\]

<p>A zatem</p>

\[
\boxed{
\kappa(t)
=
\left|
\gamma_1''(t)\gamma_2'(t)
-
\gamma_1'(t)\gamma_2''(t)
\right|
}.
\]

<p><strong>2. Część b)</strong></p>

<p>Ponieważ \(|\gamma'(t)|=1\), jednostkowy wektor styczny można zapisać w postaci</p>

\[
\gamma'(t)
=
\left(
\cos\alpha(t),
\sin\alpha(t)
\right),
\]

<p>gdzie \(\alpha(t)\) jest ciągłym wyborem kąta wektora stycznego.</p>

<p>Różniczkując, dostajemy</p>

\[
\gamma''(t)
=
\alpha'(t)
\left(
-\sin\alpha(t),
\cos\alpha(t)
\right).
\]

<p>Stąd</p>

\[
|\gamma''(t)|
=
|\alpha'(t)|.
\]

<p>A więc</p>

\[
\kappa(t)=|\alpha'(t)|.
\]

<p>Ponieważ \(\partial\Omega\) jest gładką, zamkniętą i wypukłą krzywą o dodatniej krzywiźnie, kierunek wektora stycznego podczas jednego pełnego obiegu brzegu zmienia się dokładnie o \(2\pi\). Dodatnia krzywizna oznacza ponadto, że \(\alpha'(t)\) ma stały znak.</p>

<p>Po odpowiednim wyborze orientacji możemy więc przyjąć</p>

\[
\alpha'(t)>0.
\]

<p>Wówczas</p>

\[
\kappa(t)=\alpha'(t),
\]

<p>i dlatego</p>

\[
\int_0^1\kappa(t)\,dt
=
\int_0^1\alpha'(t)\,dt
=
\alpha(1)-\alpha(0)
=
2\pi.
\]

<p>Zatem</p>

\[
\boxed{
\int_0^1\kappa(t)\,dt=2\pi
}.
\]

<p><strong>3. Część c)</strong></p>

<p>Rozważmy odwzorowanie</p>

\[
\Phi:(0,1)\times(0,r)\to\mathbb{R}^2
\]

<p>dane wzorem</p>

\[
\Phi(t,s)
=
\gamma(t)+s\gamma'(t).
\]

<p>Dla odpowiednio małego \(r>0\) możemy założyć, że \(\Phi\) jest różnowartościowe na rozważanym obszarze i parametryzuje \(\Gamma_r\) z pominięciem zbiorów brzegowych miary zero.</p>

<p>Liczymy pochodne cząstkowe:</p>

\[
\frac{\partial\Phi}{\partial t}
=
\gamma'(t)+s\gamma''(t),
\]

<p>oraz</p>

\[
\frac{\partial\Phi}{\partial s}
=
\gamma'(t).
\]

<p>Zatem</p>

\[
D\Phi(t,s)
=
\begin{pmatrix}
\gamma_1'(t)+s\gamma_1''(t) & \gamma_1'(t)\\
\gamma_2'(t)+s\gamma_2''(t) & \gamma_2'(t)
\end{pmatrix}.
\]

<p>Wyznacznik wynosi</p>

\[
\det D\Phi(t,s)
=
\left(
\gamma_1'(t)+s\gamma_1''(t)
\right)\gamma_2'(t)
-
\gamma_1'(t)
\left(
\gamma_2'(t)+s\gamma_2''(t)
\right).
\]

<p>Po uproszczeniu:</p>

\[
\det D\Phi(t,s)
=
s
\left(
\gamma_1''(t)\gamma_2'(t)
-
\gamma_1'(t)\gamma_2''(t)
\right).
\]

<p>Na mocy części a)</p>

\[
\left|\det D\Phi(t,s)\right|
=
s\kappa(t),
\]

<p>bo \(s>0\).</p>

<p>Korzystając ze wzoru na zamianę zmiennych, otrzymujemy</p>

\[
\lambda_2(\Gamma_r)
=
\int_0^1
\int_0^r
s\kappa(t)
\,ds\,dt.
\]

<p>Całka rozdziela się na iloczyn:</p>

\[
\lambda_2(\Gamma_r)
=
\left(
\int_0^r s\,ds
\right)
\left(
\int_0^1\kappa(t)\,dt
\right).
\]

<p>Mamy</p>

\[
\int_0^r s\,ds
=
\frac{r^2}{2}
\]

<p>oraz, z części b),</p>

\[
\int_0^1\kappa(t)\,dt
=
2\pi.
\]

<p>Zatem</p>

\[
\lambda_2(\Gamma_r)
=
\frac{r^2}{2}\cdot 2\pi
=
\pi r^2.
\]

<p>Ostatecznie</p>

\[
\boxed{
\lambda_2(\Gamma_r)=\pi r^2
}.
\]

<p>Co ciekawe, dla odpowiednio małego \(r\) otrzymane pole nie zależy od kształtu ani długości krzywej \(\partial\Omega\); zależy wyłącznie od parametru \(r\).</p>
