---
id: uw-matematyka-am2-0183
number: 183
title: Jacobian współrzędnych sferycznych i objętość kuli

topics:
  - calkowanie-przez-podstawienie

difficulty: latwe

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Ćwiczenia 13, Zadanie 18
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 13
  original_problem_number: 18
  pages: "170-171"

tags:
  - wspolrzedne-sferyczne
  - jakobian
  - objetosc-kuli
  - calka-potrojna

published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Wyznacz jakobian przekształcenia sferycznego</p>

\[
\Phi(r,\theta,\beta)
=
\left(
r\cos\theta\cos\beta,\,
r\sin\theta\cos\beta,\,
r\sin\beta
\right)
\]

<p>i użyj uzyskanego wyniku do policzenia objętości kuli trójwymiarowej \(B(0,R)\subset\mathbb{R}^3\).</p>

## Wskazówka

<p>Oblicz macierz \(D\Phi(r,\theta,\beta)\), a następnie jej wyznacznik. Przy całkowaniu po kuli użyj zakresów</p>

\[
0\le r\le R,
\qquad
0\le\theta\le 2\pi,
\qquad
-\frac{\pi}{2}\le\beta\le\frac{\pi}{2}.
\]

## Odpowiedź

<p>Jakobian w wartości bezwzględnej wynosi</p>

\[
\left|\det D\Phi(r,\theta,\beta)\right|
=
r^2\cos\beta.
\]

<p>Objętość kuli wynosi</p>

\[
\frac{4}{3}\pi R^3.
\]

## Rozwiązanie

<p>Rozważamy przekształcenie</p>

\[
\Phi(r,\theta,\beta)
=
\left(
r\cos\theta\cos\beta,\,
r\sin\theta\cos\beta,\,
r\sin\beta
\right).
\]

<p>Macierz Jacobiego ma postać</p>

\[
D\Phi(r,\theta,\beta)
=
\begin{pmatrix}
\cos\theta\cos\beta
&
-r\sin\theta\cos\beta
&
-r\cos\theta\sin\beta
\\
\sin\theta\cos\beta
&
r\cos\theta\cos\beta
&
-r\sin\theta\sin\beta
\\
\sin\beta
&
0
&
r\cos\beta
\end{pmatrix}.
\]

<p>Obliczamy wyznacznik tej macierzy. Otrzymujemy</p>

\[
\det D\Phi(r,\theta,\beta)
=
r^2\cos\beta.
\]

<p>Na przedziale</p>

\[
-\frac{\pi}{2}\le\beta\le\frac{\pi}{2}
\]

<p>mamy \(\cos\beta\ge 0\), więc</p>

\[
\left|\det D\Phi(r,\theta,\beta)\right|
=
r^2\cos\beta.
\]

<p>Objętość kuli \(B(0,R)\) jest równa</p>

\[
V
=
\int_{B(0,R)}1\,d\lambda_3(x,y,z).
\]

<p>Po przejściu do współrzędnych sferycznych otrzymujemy</p>

\[
V
=
\int_0^R
\int_0^{2\pi}
\int_{-\pi/2}^{\pi/2}
r^2\cos\beta
\,d\beta\,d\theta\,dr.
\]

<p>Całka rozdziela się na iloczyn:</p>

\[
V
=
\left(
\int_0^R r^2\,dr
\right)
\left(
\int_0^{2\pi}d\theta
\right)
\left(
\int_{-\pi/2}^{\pi/2}\cos\beta\,d\beta
\right).
\]

<p>Obliczamy kolejno:</p>

\[
\int_0^R r^2\,dr
=
\frac{R^3}{3},
\]

\[
\int_0^{2\pi}d\theta
=
2\pi,
\]

<p>oraz</p>

\[
\int_{-\pi/2}^{\pi/2}\cos\beta\,d\beta
=
\left.
\sin\beta
\right|_{-\pi/2}^{\pi/2}
=
1-(-1)
=
2.
\]

<p>Zatem</p>

\[
V
=
\frac{R^3}{3}
\cdot
2\pi
\cdot
2
=
\frac{4}{3}\pi R^3.
\]

<p>Ostatecznie</p>

\[
\boxed{
\left|\det D\Phi(r,\theta,\beta)\right|
=
r^2\cos\beta
}
\]

<p>oraz</p>

\[
\boxed{
\operatorname{vol}(B(0,R))
=
\frac{4}{3}\pi R^3
}.
\]
