---
id: uw-matematyka-am2-0192
number: 192
title: Miara bryły ograniczonej powierzchniami kwadratowymi

topics:
  - calkowanie-przez-podstawienie

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Ćwiczenia 13, Zadanie 27
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 13
  original_problem_number: 27
  pages: "172"

tags:
  - zamiana-zmiennych
  - objetosc
  - calka-potrojna
  - jakobian

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Znaleźć trójwymiarową miarę Lebesgue'a zbioru ograniczonego przez sześć powierzchni</p>

\[
z=x^2+y^2,
\qquad
xy=2,
\qquad
xy=3,
\qquad
y=2x,
\qquad
y=3x,
\qquad
z=0.
\]

## Wskazówka

<p>Najpierw sprowadź objętość do całki podwójnej po rzucie bryły na płaszczyznę \(xy\). Następnie zastosuj zamianę zmiennych</p>

\[
u=xy,
\qquad
v=\frac{y}{x}.
\]

<p>W płaszczyźnie \(xy\) występują dwie symetryczne składowe: w pierwszej i trzeciej ćwiartce.</p>

## Odpowiedź

\[
\frac{35}{12}.
\]

## Rozwiązanie

<p>Niech \(E\subset\mathbb{R}^3\) oznacza rozważany zbiór. Powierzchnie</p>

\[
z=0
\]

<p>oraz</p>

\[
z=x^2+y^2
\]

<p>wyznaczają dolną i górną granicę zmiennej \(z\). Zatem dla ustalonego punktu \((x,y)\) należącego do rzutu bryły na płaszczyznę \(xy\) mamy</p>

\[
0\le z\le x^2+y^2.
\]

<p>Niech</p>

\[
D=
\left\{
(x,y)\in\mathbb{R}^2
\mid
2\le xy\le 3,\ 
2\le \frac{y}{x}\le 3
\right\}.
\]

<p>Warunki \(xy>0\) oraz \(\frac{y}{x}>0\) oznaczają, że \(x\) i \(y\) mają ten sam znak. Zbiór \(D\) składa się więc z dwóch symetrycznych części: jednej w pierwszej ćwiartce i drugiej w trzeciej ćwiartce.</p>

<p>Z twierdzenia Fubiniego objętość jest równa</p>

\[
\lambda_3(E)
=
\int_D
\left(
\int_0^{x^2+y^2}1\,dz
\right)
d\lambda_2(x,y).
\]

<p>Po wykonaniu całki względem \(z\) otrzymujemy</p>

\[
\lambda_3(E)
=
\int_D
(x^2+y^2)\,d\lambda_2(x,y).
\]

<p><strong>1. Zamiana zmiennych w pierwszej ćwiartce</strong></p>

<p>Rozważmy najpierw część \(D_+\) leżącą w pierwszej ćwiartce. Wprowadzamy zmienne</p>

\[
u=xy,
\qquad
v=\frac{y}{x}.
\]

<p>Wówczas</p>

\[
2\le u\le 3,
\qquad
2\le v\le 3.
\]

<p>Z równości</p>

\[
u=xy,
\qquad
v=\frac{y}{x}
\]

<p>otrzymujemy</p>

\[
y=vx,
\]

<p>a więc</p>

\[
u=vx^2.
\]

<p>W pierwszej ćwiartce \(x>0\), zatem</p>

\[
x=\sqrt{\frac{u}{v}}.
\]

<p>Następnie</p>

\[
y=vx=\sqrt{uv}.
\]

<p>Zatem odwrotna zamiana ma postać</p>

\[
\Phi(u,v)
=
\left(
\sqrt{\frac{u}{v}},
\sqrt{uv}
\right).
\]

<p>Obliczamy pochodne:</p>

\[
\frac{\partial x}{\partial u}
=
\frac{1}{2\sqrt{uv}},
\qquad
\frac{\partial x}{\partial v}
=
-\frac{\sqrt{u}}{2v^{3/2}},
\]

\[
\frac{\partial y}{\partial u}
=
\frac{\sqrt{v}}{2\sqrt{u}},
\qquad
\frac{\partial y}{\partial v}
=
\frac{\sqrt{u}}{2\sqrt{v}}.
\]

<p>Wyznacznik Jacobiego wynosi</p>

\[
\det D\Phi(u,v)
=
\frac{1}{4v}
+
\frac{1}{4v}
=
\frac{1}{2v}.
\]

<p>Zatem</p>

\[
\left|\det D\Phi(u,v)\right|
=
\frac{1}{2v}.
\]

<p>Ponadto</p>

\[
x^2+y^2
=
\frac{u}{v}+uv
=
u\left(
\frac{1}{v}+v
\right).
\]

<p>Stąd</p>

\[
(x^2+y^2)
\left|\det D\Phi(u,v)\right|
=
u\left(
\frac{1}{v}+v
\right)
\frac{1}{2v}.
\]

<p>Po uproszczeniu</p>

\[
=
\frac{u}{2}
\left(
1+\frac{1}{v^2}
\right).
\]

<p>Objętość odpowiadająca części \(D_+\) jest więc równa</p>

\[
V_+
=
\int_2^3
\int_2^3
\frac{u}{2}
\left(
1+\frac{1}{v^2}
\right)
\,dv\,du.
\]

<p>Całka rozdziela się na iloczyn:</p>

\[
V_+
=
\frac12
\left(
\int_2^3 u\,du
\right)
\left(
\int_2^3
\left(
1+\frac{1}{v^2}
\right)
dv
\right).
\]

<p>Mamy</p>

\[
\int_2^3 u\,du
=
\left.
\frac{u^2}{2}
\right|_2^3
=
\frac{9-4}{2}
=
\frac52.
\]

<p>Ponadto</p>

\[
\int_2^3
\left(
1+\frac{1}{v^2}
\right)
dv
=
\left.
\left(
v-\frac{1}{v}
\right)
\right|_2^3.
\]

<p>Zatem</p>

\[
=
\left(
3-\frac13
\right)
-
\left(
2-\frac12
\right)
=
\frac83-\frac32
=
\frac76.
\]

<p>Wobec tego</p>

\[
V_+
=
\frac12\cdot\frac52\cdot\frac76
=
\frac{35}{24}.
\]

<p><strong>2. Druga symetryczna składowa</strong></p>

<p>Druga część rzutu leży w trzeciej ćwiartce. Jest obrazem \(D_+\) przez symetrię</p>

\[
(x,y)\mapsto(-x,-y).
\]

<p>Funkcja</p>

\[
x^2+y^2
\]

<p>jest niezmiennicza względem tej symetrii, dlatego obie składowe dają taki sam wkład do objętości.</p>

<p>Zatem</p>

\[
\lambda_3(E)
=
2V_+.
\]

<p>Stąd</p>

\[
\lambda_3(E)
=
2\cdot\frac{35}{24}
=
\frac{35}{12}.
\]

<p>Ostatecznie</p>

\[
\boxed{
\lambda_3(E)=\frac{35}{12}
}.
\]
