---
id: uw-matematyka-am2-0194
number: 194
title: Objętość bryły opisanej nierównością jednorodną

topics:
  - calkowanie-przez-podstawienie

difficulty: trudne

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Ćwiczenia 13, Zadanie 29
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 13
  original_problem_number: 29
  pages: "173"

tags:
  - wspolrzedne-sferyczne
  - objetosc
  - calka-potrojna
  - symetria

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Obliczyć objętość bryły opisanej nierównością</p>

\[
(x^2+y^2+z^2)^2\le 2xyz.
\]

## Wskazówka

<p>Zastosuj współrzędne sferyczne. Po wyłączeniu promienia nierówność daje górne ograniczenie na \(r\). Zauważ też, że prawa strona musi być nieujemna, więc występują cztery symetryczne oktanty, w których \(xyz>0\).</p>

## Odpowiedź

\[
\frac{1}{45}.
\]

## Rozwiązanie

<p>Przechodzimy do współrzędnych sferycznych w postaci</p>

\[
x=r\sin\varphi\cos\theta,
\qquad
y=r\sin\varphi\sin\theta,
\qquad
z=r\cos\varphi,
\]

<p>gdzie</p>

\[
r\ge 0,
\qquad
0\le\varphi\le\pi,
\qquad
0\le\theta<2\pi.
\]

<p>Wtedy</p>

\[
x^2+y^2+z^2=r^2,
\]

<p>oraz</p>

\[
xyz
=
r^3\sin^2\varphi\cos\varphi\cos\theta\sin\theta.
\]

<p>Nierówność opisująca bryłę przyjmuje postać</p>

\[
r^4
\le
2r^3
\sin^2\varphi\cos\varphi\cos\theta\sin\theta.
\]

<p>Dla \(r>0\) możemy skrócić przez \(r^3\), otrzymując</p>

\[
r
\le
2\sin^2\varphi\cos\varphi\cos\theta\sin\theta.
\]

<p>Prawa strona musi być nieujemna. Oznacza to</p>

\[
xyz\ge 0.
\]

<p>Zbiór składa się z czterech symetrycznych części odpowiadających oktantom, w których iloczyn \(xyz\) jest dodatni. Ze względu na symetrię wystarczy policzyć objętość w pierwszym oktancie i pomnożyć wynik przez \(4\).</p>

<p>W pierwszym oktancie mamy</p>

\[
0\le\theta\le\frac{\pi}{2},
\qquad
0\le\varphi\le\frac{\pi}{2},
\]

<p>oraz</p>

\[
0\le r\le
2\sin^2\varphi\cos\varphi\cos\theta\sin\theta.
\]

<p>Jakobian współrzędnych sferycznych wynosi</p>

\[
r^2\sin\varphi.
\]

<p>Zatem objętość całej bryły jest równa</p>

\[
V
=
4
\int_0^{\pi/2}
\int_0^{\pi/2}
\int_0^{2\sin^2\varphi\cos\varphi\cos\theta\sin\theta}
r^2\sin\varphi
\,dr\,d\varphi\,d\theta.
\]

<p>Całkujemy najpierw względem \(r\):</p>

\[
\int_0^R r^2\,dr
=
\frac{R^3}{3}.
\]

<p>Stąd</p>

\[
V
=
\frac{4}{3}
\int_0^{\pi/2}
\int_0^{\pi/2}
\left(
2\sin^2\varphi\cos\varphi\cos\theta\sin\theta
\right)^3
\sin\varphi
\,d\varphi\,d\theta.
\]

<p>Po wyłączeniu stałej:</p>

\[
V
=
\frac{32}{3}
\left(
\int_0^{\pi/2}
\sin^7\varphi\cos^3\varphi
\,d\varphi
\right)
\left(
\int_0^{\pi/2}
\sin^3\theta\cos^3\theta
\,d\theta
\right).
\]

<p>Obliczamy drugą całkę. Podstawiamy</p>

\[
u=\sin\theta,
\qquad
du=\cos\theta\,d\theta.
\]

<p>Wtedy</p>

\[
\int_0^{\pi/2}
\sin^3\theta\cos^3\theta
\,d\theta
=
\int_0^1
u^3(1-u^2)\,du.
\]

<p>Zatem</p>

\[
=
\left.
\left(
\frac{u^4}{4}
-
\frac{u^6}{6}
\right)
\right|_0^1
=
\frac14-\frac16
=
\frac{1}{12}.
\]

<p>Teraz obliczamy</p>

\[
\int_0^{\pi/2}
\sin^7\varphi\cos^3\varphi
\,d\varphi.
\]

<p>Podstawiamy</p>

\[
u=\sin\varphi,
\qquad
du=\cos\varphi\,d\varphi.
\]

<p>Ponieważ</p>

\[
\cos^2\varphi=1-u^2,
\]

<p>otrzymujemy</p>

\[
\int_0^1
u^7(1-u^2)\,du.
\]

<p>Stąd</p>

\[
=
\left.
\left(
\frac{u^8}{8}
-
\frac{u^{10}}{10}
\right)
\right|_0^1
=
\frac18-\frac1{10}
=
\frac{1}{40}.
\]

<p>Wobec tego</p>

\[
V
=
\frac{32}{3}
\cdot
\frac{1}{40}
\cdot
\frac{1}{12}.
\]

<p>Po uproszczeniu:</p>

\[
V
=
\frac{32}{1440}
=
\frac{1}{45}.
\]

<p>Ostatecznie</p>

\[
\boxed{\frac{1}{45}}.
\]
