---
id: uw-matematyka-am2-0198
number: 198
title: Izomorfizm liniowy a środek ciężkości

topics:
  - srodek-ciezkosci

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Ćwiczenia 14, Zadanie 2
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 14
  original_problem_number: 2
  pages: "175-176"

tags:
  - srodek-ciezkosci
  - izomorfizm-liniowy
  - zamiana-zmiennych

published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Niech \(E\subset\mathbb{R}^n\) będzie zbiorem o dodatniej i skończonej mierze Lebesgue'a, a</p>

\[
L:\mathbb{R}^n\to\mathbb{R}^n
\]

<p>izomorfizmem liniowym. Przekonać się, że \(L\) przeprowadza środek ciężkości \(E\) na środek ciężkości \(L(E)\).</p>

## Wskazówka

<p>Oznacz \(F=L(E)\) i zastosuj twierdzenie o całkowaniu przez podstawienie do całki wektorowej \(\int_F x\,d\lambda_n(x)\). Wykorzystaj liniowość odwzorowania \(L\).</p>

## Odpowiedź


## Rozwiązanie

<p>Niech</p>

\[
x_E
=
\frac{1}{\lambda_n(E)}
\int_E x\,d\lambda_n(x)
\]

<p>będzie środkiem ciężkości zbioru \(E\). Oznaczmy</p>

\[
F=L(E)
\]

<p>oraz przez \(x_F\) środek ciężkości zbioru \(F\).</p>

<p>Ponieważ \(L\) jest izomorfizmem liniowym, jest dyfeomorfizmem \(\mathbb{R}^n\to\mathbb{R}^n\), a jego pochodna jest stała:</p>

\[
DL(y)=L.
\]

<p>Zatem</p>

\[
|\det DL(y)|
=
|\det L|.
\]

<p>Z twierdzenia o zmianie zmiennych otrzymujemy również</p>

\[
\lambda_n(F)
=
|\det L|\,\lambda_n(E).
\]

<p>Obliczamy teraz licznik we wzorze na środek ciężkości \(F\). Korzystając z podstawienia</p>

\[
x=L(y),
\]

<p>mamy</p>

\[
\int_F x\,d\lambda_n(x)
=
\int_E
L(y)\,|\det L|
\,d\lambda_n(y).
\]

<p>Wyłączamy stały czynnik:</p>

\[
\int_F x\,d\lambda_n(x)
=
|\det L|
\int_E L(y)\,d\lambda_n(y).
\]

<p>Ponieważ \(L\) jest liniowe, możemy przenieść je przed całkę:</p>

\[
\int_E L(y)\,d\lambda_n(y)
=
L\left(
\int_E y\,d\lambda_n(y)
\right).
\]

<p>Zatem</p>

\[
\int_F x\,d\lambda_n(x)
=
|\det L|
L\left(
\int_E y\,d\lambda_n(y)
\right).
\]

<p>Wobec tego</p>

\[
x_F
=
\frac{1}{\lambda_n(F)}
\int_F x\,d\lambda_n(x).
\]

<p>Po podstawieniu otrzymanych wzorów:</p>

\[
x_F
=
\frac{1}{
|\det L|\,\lambda_n(E)
}
\,
|\det L|
L\left(
\int_E y\,d\lambda_n(y)
\right).
\]

<p>Skracając czynnik \(|\det L|\), dostajemy</p>

\[
x_F
=
L\left(
\frac{1}{\lambda_n(E)}
\int_E y\,d\lambda_n(y)
\right).
\]

<p>Wyrażenie w nawiasie jest właśnie środkiem ciężkości zbioru \(E\), czyli</p>

\[
x_F=L(x_E).
\]

<p>Zatem izomorfizm liniowy \(L\) przeprowadza środek ciężkości zbioru \(E\) na środek ciężkości jego obrazu \(L(E)\).</p>
