---
id: uw-matematyka-am2-0199
number: 199
title: Środek ciężkości półkuli trójwymiarowej

topics:
  - srodek-ciezkosci

difficulty: latwe

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Ćwiczenia 14, Zadanie 3
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 14
  original_problem_number: 3
  pages: "176"

tags:
  - srodek-ciezkosci
  - polkula
  - wspolrzedne-sferyczne
  - symetria

published: true
verified: true
---

## Treść

<p>Znaleźć środek ciężkości półkuli trójwymiarowej.</p>

## Wskazówka

<p>Wykorzystaj symetrię półkuli względem płaszczyzn \(xz\) i \(yz\), aby od razu wyznaczyć dwie współrzędne środka ciężkości. Trzecią współrzędną oblicz ze wzoru na moment statyczny.</p>

## Odpowiedź

\[
\left(0,0,\frac{3}{8}\right).
\]

## Rozwiązanie

<p>Rozważamy górną półkulę jednostkową</p>

\[
A=
\left\{
(x,y,z)\in\mathbb{R}^3
\mid
x^2+y^2+z^2\le 1,\ z\ge 0
\right\}.
\]

<p>Jej środek ciężkości ma współrzędne</p>

\[
\left(
\frac{1}{\lambda_3(A)}
\int_A x\,d\lambda_3,\,
\frac{1}{\lambda_3(A)}
\int_A y\,d\lambda_3,\,
\frac{1}{\lambda_3(A)}
\int_A z\,d\lambda_3
\right).
\]

<p>Korzystamy ze współrzędnych sferycznych</p>

\[
x=r\cos\alpha\cos\beta,
\qquad
y=r\cos\alpha\sin\beta,
\qquad
z=r\sin\alpha,
\]

<p>gdzie dla górnej półkuli możemy przyjąć</p>

\[
0\le r\le 1,
\qquad
0\le\alpha\le\frac{\pi}{2},
\qquad
-\pi\le\beta\le\pi.
\]

<p>Jakobian tej zamiany wynosi</p>

\[
r^2\cos\alpha.
\]

<p><strong>1. Objętość półkuli</strong></p>

<p>Objętość półkuli jest równa połowie objętości kuli jednostkowej:</p>

\[
\lambda_3(A)
=
\frac12\cdot\frac43\pi
=
\frac{2\pi}{3}.
\]

<p><strong>2. Pierwsza współrzędna środka ciężkości</strong></p>

<p>Mamy</p>

\[
\int_A x\,d\lambda_3(x,y,z)
=
\int_{-\pi}^{\pi}
\int_0^{\pi/2}
\int_0^1
r\cos\alpha\cos\beta
\cdot
r^2\cos\alpha
\,dr\,d\alpha\,d\beta.
\]

<p>Zatem</p>

\[
=
\left(
\int_0^1 r^3\,dr
\right)
\left(
\int_0^{\pi/2}\cos^2\alpha\,d\alpha
\right)
\left(
\int_{-\pi}^{\pi}\cos\beta\,d\beta
\right).
\]

<p>Ponieważ</p>

\[
\int_{-\pi}^{\pi}\cos\beta\,d\beta=0,
\]

<p>otrzymujemy</p>

\[
\int_A x\,d\lambda_3=0.
\]

<p>Stąd pierwsza współrzędna środka ciężkości wynosi \(0\).</p>

<p><strong>3. Druga współrzędna środka ciężkości</strong></p>

<p>Analogicznie</p>

\[
\int_A y\,d\lambda_3(x,y,z)
=
\int_{-\pi}^{\pi}
\int_0^{\pi/2}
\int_0^1
r\cos\alpha\sin\beta
\cdot
r^2\cos\alpha
\,dr\,d\alpha\,d\beta.
\]

<p>Ponieważ</p>

\[
\int_{-\pi}^{\pi}\sin\beta\,d\beta=0,
\]

<p>dostajemy</p>

\[
\int_A y\,d\lambda_3=0.
\]

<p>Zatem druga współrzędna środka ciężkości również wynosi \(0\).</p>

<p><strong>4. Trzecia współrzędna środka ciężkości</strong></p>

<p>Obliczamy moment statyczny względem płaszczyzny \(xy\):</p>

\[
\int_A z\,d\lambda_3(x,y,z)
=
\int_{-\pi}^{\pi}
\int_0^{\pi/2}
\int_0^1
r\sin\alpha
\cdot
r^2\cos\alpha
\,dr\,d\alpha\,d\beta.
\]

<p>Całka rozdziela się na iloczyn:</p>

\[
=
\left(
\int_{-\pi}^{\pi}d\beta
\right)
\left(
\int_0^{\pi/2}\sin\alpha\cos\alpha\,d\alpha
\right)
\left(
\int_0^1 r^3\,dr
\right).
\]

<p>Mamy</p>

\[
\int_{-\pi}^{\pi}d\beta=2\pi,
\]

\[
\int_0^{\pi/2}\sin\alpha\cos\alpha\,d\alpha
=
\frac12,
\]

<p>oraz</p>

\[
\int_0^1 r^3\,dr
=
\frac14.
\]

<p>Zatem</p>

\[
\int_A z\,d\lambda_3
=
2\pi\cdot\frac12\cdot\frac14
=
\frac{\pi}{4}.
\]

<p>Trzecia współrzędna środka ciężkości wynosi więc</p>

\[
\frac{
\int_A z\,d\lambda_3
}{
\lambda_3(A)
}
=
\frac{\pi/4}{2\pi/3}
=
\frac{3}{8}.
\]

<p>Ostatecznie środek ciężkości półkuli jest równy</p>

\[
\boxed{
\left(0,0,\frac{3}{8}\right)
}.
\]
