---
id: uw-matematyka-am2-0201
number: 201
title: Środek ciężkości części kuli w kącie dwuściennym

topics:
  - srodek-ciezkosci

difficulty: trudne

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Ćwiczenia 14, Zadanie 5
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 14
  original_problem_number: 5
  pages: "177"

tags:
  - srodek-ciezkosci
  - kat-dwuscienny
  - kula
  - wspolrzedne-walcowe

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Dany jest kąt dwuścienny o rozwartości \(2\gamma\), gdzie</p>

\[
0<\gamma<\frac{\pi}{2},
\]

<p>którego krawędź przechodzi przez środek kuli o promieniu \(a\). Niech \(C\) będzie częścią kuli zawartą w tym kącie dwuściennym. Oblicz odległość środka ciężkości bryły \(C\) od krawędzi kąta.</p>

## Wskazówka

<p>Ustaw krawędź kąta dwuściennego jako oś \(z\), a płaszczyznę dwusieczną jako płaszczyznę \(xz\). Zastosuj współrzędne walcowe. Z symetrii środek ciężkości leży w płaszczyźnie dwusiecznej i w płaszczyźnie \(z=0\).</p>

## Odpowiedź

\[
\frac{3\pi a}{16}\,\frac{\sin\gamma}{\gamma}.
\]

## Rozwiązanie

<p>Ustawmy układ współrzędnych tak, aby krawędź kąta dwuściennego była osią \(z\), a płaszczyzna dwusieczna kąta była płaszczyzną \(xz\).</p>

<p>Współrzędne walcowe mają postać</p>

\[
x=r\cos\theta,
\qquad
y=r\sin\theta,
\qquad
z=z.
\]

<p>Wtedy część kuli zawarta w kącie dwuściennym jest opisana warunkami</p>

\[
-\gamma\le\theta\le\gamma,
\qquad
0\le r\le a,
\qquad
-\sqrt{a^2-r^2}\le z\le \sqrt{a^2-r^2}.
\]

<p>Z symetrii względem płaszczyzny \(xz\) otrzymujemy, że druga współrzędna środka ciężkości jest równa \(0\). Z symetrii względem płaszczyzny \(z=0\) wynika, że trzecia współrzędna również jest równa \(0\).</p>

<p>Zatem środek ciężkości ma postać</p>

\[
(x_C,0,0),
\]

<p>a jego odległość od osi \(z\), czyli od krawędzi kąta dwuściennego, jest równa \(x_C\).</p>

<p><strong>1. Objętość bryły \(C\)</strong></p>

<p>Bryła \(C\) stanowi część kuli odpowiadającą udziałowi kątowemu</p>

\[
\frac{2\gamma}{2\pi}
=
\frac{\gamma}{\pi}.
\]

<p>Zatem jej objętość wynosi</p>

\[
\lambda_3(C)
=
\frac{\gamma}{\pi}
\cdot
\frac{4}{3}\pi a^3
=
\frac{4\gamma a^3}{3}.
\]

<p><strong>2. Moment statyczny względem płaszczyzny \(yz\)</strong></p>

<p>Mamy</p>

\[
\int_C x\,d\lambda_3
=
\int_{-\gamma}^{\gamma}
\int_0^a
\int_{-\sqrt{a^2-r^2}}^{\sqrt{a^2-r^2}}
r\cos\theta
\cdot
r
\,dz\,dr\,d\theta.
\]

<p>Po całkowaniu względem \(z\) otrzymujemy</p>

\[
\int_C x\,d\lambda_3
=
\int_{-\gamma}^{\gamma}
\int_0^a
2r^2\cos\theta\sqrt{a^2-r^2}
\,dr\,d\theta.
\]

<p>Całka rozdziela się na iloczyn:</p>

\[
\int_C x\,d\lambda_3
=
2
\left(
\int_{-\gamma}^{\gamma}\cos\theta\,d\theta
\right)
\left(
\int_0^a r^2\sqrt{a^2-r^2}\,dr
\right).
\]

<p>Pierwsza całka wynosi</p>

\[
\int_{-\gamma}^{\gamma}\cos\theta\,d\theta
=
2\sin\gamma.
\]

<p>W drugiej całce podstawiamy</p>

\[
r=a\sin u,
\qquad
dr=a\cos u\,du.
\]

<p>Wtedy</p>

\[
\sqrt{a^2-r^2}=a\cos u,
\]

<p>a granice zmieniają się z \(r\in[0,a]\) na \(u\in[0,\pi/2]\). Zatem</p>

\[
\int_0^a r^2\sqrt{a^2-r^2}\,dr
=
a^4
\int_0^{\pi/2}
\sin^2u\cos^2u\,du.
\]

<p>Korzystając z tożsamości</p>

\[
\sin^2u\cos^2u
=
\frac14\sin^2(2u),
\]

<p>otrzymujemy</p>

\[
\int_0^{\pi/2}
\sin^2u\cos^2u\,du
=
\frac{\pi}{16}.
\]

<p>Stąd</p>

\[
\int_0^a r^2\sqrt{a^2-r^2}\,dr
=
\frac{\pi a^4}{16}.
\]

<p>Wobec tego</p>

\[
\int_C x\,d\lambda_3
=
2\cdot 2\sin\gamma\cdot\frac{\pi a^4}{16}
=
\frac{\pi a^4}{4}\sin\gamma.
\]

<p><strong>3. Współrzędna środka ciężkości</strong></p>

<p>Mamy</p>

\[
x_C
=
\frac{
\int_C x\,d\lambda_3
}{
\lambda_3(C)
}.
\]

<p>Zatem</p>

\[
x_C
=
\frac{
\frac{\pi a^4}{4}\sin\gamma
}{
\frac{4\gamma a^3}{3}
}.
\]

<p>Po uproszczeniu:</p>

\[
x_C
=
\frac{3\pi a}{16}
\frac{\sin\gamma}{\gamma}.
\]

<p>Jest to odległość środka ciężkości bryły \(C\) od krawędzi kąta dwuściennego. Ostatecznie</p>

\[
\boxed{
\frac{3\pi a}{16}
\frac{\sin\gamma}{\gamma}
}.
\]
