---
id: uw-matematyka-am2-0208
number: 208
title: Całkowalność funkcji wykładniczej na bryle obrotowej traktrysy

topics:
  - calkowalnosc-funkcji
  - powierzchnie-obrotowe

difficulty: trudne

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Ćwiczenia 15, Zadanie 5
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 15
  original_problem_number: 5
  pages: "182"

tags:
  - calkowalnosc
  - bryla-obrotowa
  - traktrysa
  - calka-niewlasciwa
  - porownanie-asymptotyczne

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Traktrysę</p>

\[
\left\{
\left(
t-\frac{e^t-e^{-t}}{e^t+e^{-t}},
\frac{2}{e^t+e^{-t}},
0
\right)
\mid
t>0
\right\}
\]

<p>obracamy wokół osi \(OX\), otrzymując bryłę obrotową \(T\). Znaleźć wszystkie liczby \(a>0\), dla których funkcja</p>

\[
(x,y,z)\mapsto a^x
\]

<p>jest całkowalna na \(T\).</p>

## Wskazówka

<p>Zapisz traktrysę w postaci</p>

\[
x(t)=t-\tanh t,
\qquad
\rho(t)=\operatorname{sech}t.
\]

<p>Przekrój bryły prostopadły do osi \(OX\) ma pole \(\pi\rho(t)^2\). Po zmianie zmiennej z \(x\) na \(t\) zbadaj zachowanie całki dla \(t\to\infty\).</p>

## Odpowiedź

\[
0<a<e^2.
\]

## Rozwiązanie

<p>Parametryzację traktrysy zapisujemy w wygodniejszej postaci:</p>

\[
x(t)
=
t-\frac{e^t-e^{-t}}{e^t+e^{-t}}
=
t-\tanh t,
\]

<p>oraz</p>

\[
\rho(t)
=
\frac{2}{e^t+e^{-t}}
=
\operatorname{sech}t.
\]

<p>Po obrocie wokół osi \(OX\) otrzymujemy bryłę, której przekrój prostopadły do osi \(x\) na wysokości \(x=x(t)\) jest kołem o promieniu \(\rho(t)\).</p>

<p>Najpierw obliczamy pochodną \(x(t)\):</p>

\[
x'(t)
=
1-\operatorname{sech}^2 t
=
\tanh^2 t.
\]

<p>Dla \(t>0\) mamy \(x'(t)>0\), więc funkcja \(x(t)\) jest ściśle rosnąca i może być użyta jako zmienna opisująca położenie przekrojów bryły.</p>

<p>Całkę funkcji \(a^x\) po bryle \(T\) zapisujemy przy pomocy przekrojów:</p>

\[
\int_T a^x\,d\lambda_3
=
\pi
\int_0^\infty
a^{x(t)}
\rho(t)^2
x'(t)
\,dt.
\]

<p>Po podstawieniu wzorów na \(x(t)\), \(\rho(t)\) i \(x'(t)\) otrzymujemy</p>

\[
\int_T a^x\,d\lambda_3
=
\pi
\int_0^\infty
a^{t-\tanh t}
\operatorname{sech}^2 t
\tanh^2 t
\,dt.
\]

<p>Musimy więc rozstrzygnąć, dla jakich \(a>0\) ta całka jest skończona.</p>

<p><strong>1. Zachowanie w pobliżu \(t=0\)</strong></p>

<p>Dla \(t\to 0\) mamy rozwinięcia</p>

\[
\tanh t=t+O(t^3),
\]

<p>oraz</p>

\[
\operatorname{sech}t=1+O(t^2).
\]

<p>W szczególności</p>

\[
\tanh^2 t=O(t^2),
\]

<p>a czynnik \(a^{t-\tanh t}\) pozostaje ograniczony i dąży do \(1\). Zatem funkcja podcałkowa zachowuje się jak \(O(t^2)\), więc nie ma problemu z całkowalnością w pobliżu zera.</p>

<p><strong>2. Zachowanie dla \(t\to\infty\)</strong></p>

<p>Dla dużych \(t\) mamy</p>

\[
\tanh t\to 1,
\qquad
\tanh^2 t\to 1,
\]

<p>oraz</p>

\[
\operatorname{sech}^2 t
=
\frac{4}{(e^t+e^{-t})^2}
\sim
4e^{-2t}.
\]

<p>Ponadto</p>

\[
a^{t-\tanh t}
=
a^t a^{-\tanh t}
\sim
a^{-1}a^t.
\]

<p>Zatem funkcja podcałkowa jest asymptotycznie proporcjonalna do</p>

\[
a^t e^{-2t}.
\]

<p>Możemy to zapisać jako</p>

\[
a^t e^{-2t}
=
e^{(\ln a-2)t}.
\]

<p>Całka</p>

\[
\int^\infty
e^{(\ln a-2)t}\,dt
\]

<p>jest zbieżna wtedy i tylko wtedy, gdy</p>

\[
\ln a-2<0.
\]

<p>Czyli</p>

\[
\ln a<2,
\]

<p>a więc</p>

\[
a<e^2.
\]

<p>Dla \(a=e^2\) funkcja podcałkowa dąży do dodatniej stałej, więc całka jest rozbieżna.</p>

<p>Dla \(a>e^2\) funkcja podcałkowa rośnie wykładniczo, więc całka również jest rozbieżna.</p>

<p>Ponieważ z założenia \(a>0\), otrzymujemy ostatecznie</p>

\[
\boxed{
0<a<e^2
}.
\]
