---
id: uw-matematyka-am2-0219
number: 219
title: Splot rozkładów sumy niezależnych zmiennych losowych

topics:
  - sploty

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Ćwiczenia 16, Zadanie 10
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 16
  original_problem_number: 10
  pages: "190"

tags:
  - splot-ciagow
  - zmienne-losowe
  - niezaleznosc
  - funkcja-tworzaca

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Dane są dwie niezależne ograniczone zmienne losowe \(A,B\) o wartościach w liczbach naturalnych. Oznaczmy</p>

\[
a_k=\mathbb{P}(A=k),
\qquad
b_k=\mathbb{P}(B=k),
\]

<p>oraz</p>

\[
c_k=\mathbb{P}(A+B=k).
\]

<p>Wykazać, że ciąg \((c_k)\) jest splotem ciągów \((a_k)\) i \((b_k)\), to znaczy</p>

\[
c_k=\sum_{i\in\mathbb{Z}} a_{k-i}b_i.
\]

<p>Przekonać się również, że wielomian</p>

\[
\sum_k c_k x^k
\]

<p>jest iloczynem wielomianów</p>

\[
\sum_k a_k x^k
\]

<p>i</p>

\[
\sum_k b_k x^k.
\]

## Wskazówka

<p>Rozbij zdarzenie \(\{A+B=k\}\) na rozłączne zdarzenia postaci</p>

\[
\{A=k-i,\ B=i\}.
\]

<p>Następnie użyj niezależności zmiennych \(A\) i \(B\).</p>

## Odpowiedź


## Rozwiązanie

<p><strong>1. Rozkład sumy \(A+B\)</strong></p>

<p>Dla ustalonego \(k\in\mathbb{N}\) mamy rozkład zdarzenia</p>

\[
\{A+B=k\}
=
\bigcup_{i\in\mathbb{Z}}
\{A=k-i,\ B=i\}.
\]

<p>Zdarzenia występujące w tej sumie są parami rozłączne, ponieważ różnym wartościom \(i\) odpowiadają różne wartości zmiennej \(B\).</p>

<p>Dlatego z addytywności prawdopodobieństwa otrzymujemy</p>

\[
\mathbb{P}(A+B=k)
=
\sum_{i\in\mathbb{Z}}
\mathbb{P}(A=k-i,\ B=i).
\]

<p>Ponieważ zmienne losowe \(A\) i \(B\) są niezależne, mamy</p>

\[
\mathbb{P}(A=k-i,\ B=i)
=
\mathbb{P}(A=k-i)\mathbb{P}(B=i).
\]

<p>Z definicji ciągów \((a_k)\), \((b_k)\) oraz \((c_k)\) dostajemy więc</p>

\[
c_k
=
\sum_{i\in\mathbb{Z}}
a_{k-i}b_i.
\]

<p>Jest to dokładnie definicja splotu ciągów \((a_k)\) i \((b_k)\). Zatem</p>

\[
\boxed{
(c_k)=(a_k)*(b_k)
}.
\]

<p>Ponieważ \(A\) i \(B\) są ograniczone i przyjmują wartości naturalne, tylko skończenie wiele wyrazów \(a_k\) oraz \(b_k\) jest różnych od zera, więc powyższa suma jest w istocie skończona.</p>

<p><strong>2. Iloczyn wielomianów generujących</strong></p>

<p>Rozważmy wielomiany</p>

\[
P_A(x)=\sum_k a_k x^k
\]

<p>oraz</p>

\[
P_B(x)=\sum_k b_k x^k.
\]

<p>Ich iloczyn jest równy</p>

\[
P_A(x)P_B(x)
=
\left(
\sum_j a_j x^j
\right)
\left(
\sum_i b_i x^i
\right).
\]

<p>Po wymnożeniu nawiasów otrzymujemy</p>

\[
P_A(x)P_B(x)
=
\sum_i\sum_j
a_jb_i x^{i+j}.
\]

<p>Grupujemy wyrazy przy tej samej potędze \(x^k\). Warunek</p>

\[
i+j=k
\]

<p>jest równoważny</p>

\[
j=k-i.
\]

<p>Zatem współczynnik przy \(x^k\) wynosi</p>

\[
\sum_{i\in\mathbb{Z}}
a_{k-i}b_i.
\]

<p>Z pierwszej części wiemy, że jest to \(c_k\). Wobec tego</p>

\[
P_A(x)P_B(x)
=
\sum_k c_k x^k.
\]

<p>Ostatecznie</p>

\[
\boxed{
\sum_k c_kx^k
=
\left(
\sum_k a_kx^k
\right)
\left(
\sum_k b_kx^k
\right)
}.
\]
