---
id: uw-matematyka-am2-0221
number: 221
title: Znikanie całek niewłaściwych i splotów funkcji sinc

topics:
  - sploty
  - transformata-fouriera

difficulty: trudne

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Ćwiczenia 16, Zadanie 12
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 16
  original_problem_number: 12
  pages: "190"

tags:
  - splot
  - funkcja-sinc
  - calka-niewlasciwa
  - transformata-fouriera

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Dla \(k\ge 0\) rozważmy całki niewłaściwe</p>

\[
B_k
=
\int_{\mathbb{R}}
\frac{\sin x}{x}
\cdot
\frac{\sin\left(\frac{x}{3}\right)}{\frac{x}{3}}
\cdots
\frac{\sin\left(\frac{x}{2k+1}\right)}{\frac{x}{2k+1}}
\,dx.
\]

<p>Wiadomo, że</p>

\[
B_k=\pi
\]

<p>dla</p>

\[
k=0,1,\ldots,6,
\]

<p>ale dla \(k=7\) mamy</p>

\[
B_7\neq \pi.
\]

<p>Sprawdzić, że podobny fenomen zachodzi przy splataniu funkcji</p>

\[
f_i
=
\frac{1}{a_i}
\chi_{\left(-\frac{a_i}{2},\,\frac{a_i}{2}\right)},
\qquad
a_i=\frac{1}{2i+1}.
\]

<p>Otóż</p>

\[
C_k
=
f_1*f_{1/3}*\cdots*f_{1/(2k+1)}(0)
\]

<p>są równe \(1\) dla</p>

\[
k=0,1,\ldots,6,
\]

<p>ale dla \(k=7\) wartość jest już mniejsza od \(1\).</p>

## Wskazówka

<p>Wykorzystaj interpretację splotu jako gęstości sumy niezależnych zmiennych o rozkładach jednostajnych na symetrycznych przedziałach. Kluczowy warunek to porównanie największej szerokości z sumą pozostałych.</p>

## Odpowiedź

<p>Dla \(k=0,\ldots,6\) zachodzi</p>

\[
C_k=1,
\]

<p>natomiast</p>

\[
C_7<1.
\]

## Rozwiązanie

<p>Dla \(a>0\) oznaczmy</p>

\[
f_a(x)
=
\frac1a
\chi_{\left(-\frac a2,\frac a2\right)}(x).
\]

<p>Jest to gęstość rozkładu jednostajnego na przedziale</p>

\[
\left(-\frac a2,\frac a2\right).
\]

<p>Rozważamy splot</p>

\[
F_k
=
f_{a_0}*f_{a_1}*\cdots*f_{a_k},
\]

<p>gdzie</p>

\[
a_j=\frac{1}{2j+1}.
\]

<p>Interesuje nas wartość</p>

\[
F_k(0).
\]

<p>Najpierw zauważmy prostą własność. Jeżeli</p>

\[
g=f_b*f_{a_1}*\cdots*f_{a_m}
\]

<p>i zachodzi</p>

\[
b\ge a_1+\cdots+a_m,
\]

<p>to na pewnym otoczeniu zera funkcja \(g\) jest stała i równa \(1/b\). Wynika to z faktu, że przy obliczaniu splotu z najszerszym przedziałem cały nośnik pozostałego splotu mieści się wewnątrz tego przedziału.</p>

<p>W naszym przypadku największą szerokością jest</p>

\[
a_0=1.
\]

<p>Dla \(k\le 6\) mamy</p>

\[
\sum_{j=1}^{k}\frac{1}{2j+1}
\le
\sum_{j=1}^{6}\frac{1}{2j+1}.
\]

<p>Obliczamy</p>

\[
\frac13+\frac15+\frac17+\frac19+\frac1{11}+\frac1{13}
<1.
\]

<p>Zatem dla każdego \(k=0,\ldots,6\)</p>

\[
1
\ge
\sum_{j=1}^{k}\frac{1}{2j+1}.
\]

<p>W konsekwencji nośnik splotu wszystkich węższych funkcji mieści się w przedziale długości \(1\), a więc w punkcie \(0\) splot z \(f_1\) daje dokładnie</p>

\[
C_k=1.
\]

<p>Dla \(k=7\) pojawia się dodatkowy składnik</p>

\[
\frac1{15}.
\]

<p>Wtedy</p>

\[
\frac13+\frac15+\frac17+\frac19+\frac1{11}+\frac1{13}+\frac1{15}
>1.
\]

<p>Warunek pełnego zawierania nośnika przestaje być spełniony. Część masy splotu pozostałych funkcji wychodzi poza przedział</p>

\[
\left(-\frac12,\frac12\right),
\]

<p>na którym \(f_1\) jest niezerowa.</p>

<p>Z definicji splotu</p>

\[
C_7
=
\int_{\mathbb{R}}
f_1(-y)
\,
\left(
f_{1/3}*\cdots*f_{1/15}
\right)(y)
\,dy.
\]

<p>Ponieważ</p>

\[
f_1(-y)
=
1
\]

<p>dla</p>

\[
|y|<\frac12
\]

<p>i jest równa \(0\) poza tym przedziałem, otrzymujemy</p>

\[
C_7
=
\int_{-1/2}^{1/2}
\left(
f_{1/3}*\cdots*f_{1/15}
\right)(y)
\,dy.
\]

<p>Splot</p>

\[
f_{1/3}*\cdots*f_{1/15}
\]

<p>jest gęstością prawdopodobieństwa o całce całkowitej równej \(1\), ale jego nośnik wykracza poza</p>

\[
\left[-\frac12,\frac12\right].
\]

<p>Zatem tylko część całkowitej masy tej gęstości mieści się w przedziale całkowania, więc</p>

\[
C_7<1.
\]

<p>Ostatecznie</p>

\[
\boxed{
C_k=1
\text{ dla }
k=0,\ldots,6,
\qquad
C_7<1.
}
\]

<p>Jest to dokładny odpowiednik fenomenu występującego dla całek \(B_k\): do pewnego momentu geometria nośników powoduje stałą wartość, a po przekroczeniu krytycznej sumy szerokości pojawia się odchylenie.</p>
