---
id: uw-matematyka-am2-0228
number: 228
title: Brak jedynki dla splotu w \(L^1(\mathbb{R}^n)\)

topics:
  - sploty
  - transformata-fouriera

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Ćwiczenia 17, Zadanie 7
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 17
  original_problem_number: 7
  pages: "192"

tags:
  - splot
  - jedynka-splotu
  - transformata-fouriera
  - lemat-riemanna-lebesguea

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Wykazać, że przestrzeń</p>

\[
L^1(\mathbb{R}^n)
\]

<p>z działaniem splotu nie posiada jedynki: nie istnieje funkcja</p>

\[
f\in L^1(\mathbb{R}^n),
\]

<p>spełniająca</p>

\[
f*g=g
\]

<p>dla wszystkich</p>

\[
g\in L^1(\mathbb{R}^n).
\]

## Wskazówka

<p>Załóż przeciwnie, że taka funkcja \(f\) istnieje. Zastosuj transformatę Fouriera do równości \(f*g=g\) dla funkcji \(g\), której transformata Fouriera nigdzie nie znika, na przykład dla funkcji Gaussa.</p>

## Odpowiedź


## Rozwiązanie

<p>Załóżmy przeciwnie, że istnieje funkcja</p>

\[
f\in L^1(\mathbb{R}^n)
\]

<p>taka, że dla każdego</p>

\[
g\in L^1(\mathbb{R}^n)
\]

<p>zachodzi</p>

\[
f*g=g.
\]

<p>Wybierzmy funkcję Gaussa</p>

\[
g(x)=e^{-|x|^2}.
\]

<p>Mamy</p>

\[
g\in L^1(\mathbb{R}^n).
\]

<p>Z założenia</p>

\[
f*g=g.
\]

<p>Stosujemy transformatę Fouriera. Korzystając z własności transformaty splotu, otrzymujemy</p>

\[
\widehat{f*g}(\xi)
=
\widehat f(\xi)\widehat g(\xi).
\]

<p>Zatem</p>

\[
\widehat f(\xi)\widehat g(\xi)
=
\widehat g(\xi)
\]

<p>dla każdego \(\xi\in\mathbb{R}^n\).</p>

<p>Transformata Fouriera funkcji Gaussa jest ponownie funkcją Gaussa, a w szczególności</p>

\[
\widehat g(\xi)\neq 0
\]

<p>dla każdego \(\xi\in\mathbb{R}^n\).</p>

<p>Możemy więc podzielić obie strony przez \(\widehat g(\xi)\). Otrzymujemy</p>

\[
\widehat f(\xi)=1
\]

<p>dla każdego \(\xi\in\mathbb{R}^n\).</p>

<p>Z drugiej strony, ponieważ</p>

\[
f\in L^1(\mathbb{R}^n),
\]

<p>z lematu Riemanna-Lebesgue'a wynika, że</p>

\[
\widehat f(\xi)\to 0
\]

<p>gdy</p>

\[
|\xi|\to\infty.
\]

<p>Jest to sprzeczne z równością</p>

\[
\widehat f(\xi)=1
\]

<p>dla wszystkich \(\xi\).</p>

<p>Otrzymana sprzeczność dowodzi, że nie istnieje funkcja \(f\in L^1(\mathbb{R}^n)\), która byłaby elementem neutralnym względem splotu.</p>

<p>Zatem przestrzeń \(L^1(\mathbb{R}^n)\) z działaniem splotu nie posiada jedynki.</p>
