---
id: uw-matematyka-am2-0238
number: 238
title: Funkcja o zerowej pochodnej dystrybucyjnej jest stała

topics:
  - aproksymacja-funkcjami-gladkimi
  - przestrzenie-lp

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Ćwiczenia 17, Zadanie 17
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 17
  original_problem_number: 17
  pages: "193"

tags:
  - funkcje-testowe
  - pochodna-dystrybucyjna
  - funkcje-gladkie
  - prawie-wszedzie

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Rozważmy funkcję</p>

\[
f\in L^1(\mathbb{R})
\]

<p>o tej własności, że dla dowolnej funkcji gładkiej o zwartym nośniku</p>

\[
h\in C_c^\infty(\mathbb{R})
\]

<p>zachodzi</p>

\[
\int_{\mathbb{R}} f(x)h'(x)\,dx=0.
\]

<p>Wykaż, że istnieje pewne \(c\in\mathbb{R}\) takie, że</p>

\[
f=c
\]

<p>prawie wszędzie.</p>

## Wskazówka

<p>Wybierz funkcję testową \(\eta\in C_c^\infty(\mathbb{R})\) spełniającą</p>

\[
\int_{\mathbb{R}}\eta(x)\,dx=1,
\]

<p>i dla dowolnej \(\varphi\in C_c^\infty(\mathbb{R})\) odejmij od niej odpowiednią wielokrotność \(\eta\), aby otrzymać funkcję o całce równej zero. Każda gładka funkcja o zwartym nośniku i całce zero jest pochodną pewnej funkcji z \(C_c^\infty(\mathbb{R})\).</p>

## Odpowiedź


## Rozwiązanie

<p>Założenie mówi, że</p>

\[
\int_{\mathbb{R}} f(x)h'(x)\,dx=0
\]

<p>dla każdej funkcji</p>

\[
h\in C_c^\infty(\mathbb{R}).
\]

<p>Jest to dokładnie stwierdzenie, że pochodna dystrybucyjna funkcji \(f\) jest równa zeru. Pokażemy bezpośrednio, że z tego wynika stałość \(f\) prawie wszędzie.</p>

<p>Wybierzmy funkcję</p>

\[
\eta\in C_c^\infty(\mathbb{R})
\]

<p>taką, że</p>

\[
\int_{\mathbb{R}}\eta(x)\,dx=1.
\]

<p>Niech teraz</p>

\[
\varphi\in C_c^\infty(\mathbb{R})
\]

<p>będzie dowolna. Oznaczmy</p>

\[
a=
\int_{\mathbb{R}}\varphi(x)\,dx
\]

<p>i zdefiniujmy</p>

\[
\psi
=
\varphi-a\eta.
\]

<p>Wtedy</p>

\[
\int_{\mathbb{R}}\psi(x)\,dx
=
\int_{\mathbb{R}}\varphi(x)\,dx
-
a
\int_{\mathbb{R}}\eta(x)\,dx
=
a-a
=
0.
\]

<p>Ponieważ \(\psi\in C_c^\infty(\mathbb{R})\) oraz jej całka jest równa zero, istnieje funkcja</p>

\[
h\in C_c^\infty(\mathbb{R})
\]

<p>taka, że</p>

\[
h'=\psi.
\]

<p>Możemy ją zdefiniować wzorem</p>

\[
h(x)
=
\int_{-\infty}^{x}\psi(t)\,dt.
\]

<p>Funkcja \(h\) jest gładka. Ponieważ \(\psi\) ma zwarty nośnik, \(h\) jest równa zero dla dostatecznie małych \(x\), a ponieważ</p>

\[
\int_{\mathbb{R}}\psi=0,
\]

<p>jest również równa zero dla dostatecznie dużych \(x\). Zatem rzeczywiście</p>

\[
h\in C_c^\infty(\mathbb{R}).
\]

<p>Z założenia zadania mamy więc</p>

\[
0
=
\int_{\mathbb{R}}f(x)h'(x)\,dx
=
\int_{\mathbb{R}}f(x)\psi(x)\,dx.
\]

<p>Podstawiając definicję \(\psi\), otrzymujemy</p>

\[
0
=
\int_{\mathbb{R}}f(x)\varphi(x)\,dx
-
a
\int_{\mathbb{R}}f(x)\eta(x)\,dx.
\]

<p>Definiujemy stałą</p>

\[
c
=
\int_{\mathbb{R}}f(x)\eta(x)\,dx.
\]

<p>Wtedy</p>

\[
\int_{\mathbb{R}}f(x)\varphi(x)\,dx
=
c
\int_{\mathbb{R}}\varphi(x)\,dx.
\]

<p>Czyli</p>

\[
\int_{\mathbb{R}}
(f(x)-c)\varphi(x)\,dx
=
0
\]

<p>dla każdej</p>

\[
\varphi\in C_c^\infty(\mathbb{R}).
\]

<p>Z poprzedniego faktu o funkcjach testowych wynika, że jeśli funkcja lokalnie całkowalna ma zerową całkę przeciwko każdej funkcji z \(C_c^\infty\), to jest równa zero prawie wszędzie. Stąd</p>

\[
f-c=0
\]

<p>prawie wszędzie, czyli</p>

\[
f=c
\]

<p>prawie wszędzie.</p>

<p>Ponieważ dodatkowo</p>

\[
f\in L^1(\mathbb{R}),
\]

<p>stała funkcja całkowalna na całej prostej musi być równa zeru. Zatem w istocie</p>

\[
c=0
\]

<p>i</p>

\[
f=0
\]

<p>prawie wszędzie.</p>

<p>W szczególności istnieje \(c\in\mathbb{R}\) takie, że \(f=c\) prawie wszędzie, co należało wykazać.</p>
