---
id: uw-matematyka-am2-0249
number: 249
title: Rozmaitości zadane równaniami z osobliwością w zerze

topics:
  - podrozmaitosci

difficulty: trudne

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Ćwiczenia 20, Zadanie 2
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 20
  original_problem_number: 2
  pages: "199"

tags:
  - podrozmaitosc
  - twierdzenie-o-wartosci-regularnej
  - wykres-funkcji
  - punkt-osobliwy

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Czy zbiory</p>

\[
A
=
\left\{
(x,y,z)\in\mathbb{R}^3
\;\middle|\;
x^6+y^5+z^4=0
\right\}
\]

<p>oraz</p>

\[
B
=
\left\{
(x,y,z)\in\mathbb{R}^3
\;\middle|\;
x^6+y^4+z^3=0
\right\}
\]

<p>są rozmaitościami klasy \(C^1\)?</p>

## Wskazówka

<p>Poza początkiem układu współrzędnych można użyć twierdzenia o wartości regularnej. Problemem jest punkt \(0\). Dla zbioru \(B\) spróbuj rozwiązać równanie względem \(z\). Dla zbioru \(A\) zbadaj możliwą płaszczyznę styczną w zerze i lokalną jednoznaczność rzutu na tę płaszczyznę.</p>

## Odpowiedź

<p>Zbiór \(B\) jest dwuwymiarową rozmaitością klasy \(C^1\), natomiast zbiór \(A\) nie jest rozmaitością klasy \(C^1\) w punkcie \(0\).</p>

## Rozwiązanie

<p><strong>1. Punkty różne od zera</strong></p>

<p>Rozważmy funkcje</p>

\[
F_A(x,y,z)=x^6+y^5+z^4
\]

<p>oraz</p>

\[
F_B(x,y,z)=x^6+y^4+z^3.
\]

<p>Ich gradienty mają postać</p>

\[
\nabla F_A(x,y,z)
=
\left(
6x^5,\,
5y^4,\,
4z^3
\right)
\]

<p>oraz</p>

\[
\nabla F_B(x,y,z)
=
\left(
6x^5,\,
4y^3,\,
3z^2
\right).
\]

<p>Każdy z tych gradientów zeruje się tylko w punkcie</p>

\[
(0,0,0).
\]

<p>Zatem poza początkiem układu współrzędnych zarówno \(A\), jak i \(B\) są gładkimi dwuwymiarowymi podrozmaitościami \(\mathbb{R}^3\). Pozostaje zbadać zachowanie w punkcie \(0\).</p>

<p><strong>2. Zbiór \(B\)</strong></p>

<p>Równanie zbioru \(B\) można rozwiązać jednoznacznie względem \(z\):</p>

\[
z^3
=
-\left(x^6+y^4\right),
\]

<p>czyli</p>

\[
z
=
-\left(x^6+y^4\right)^{1/3}.
\]

<p>Zatem \(B\) jest wykresem funkcji</p>

\[
\psi(x,y)
=
-\left(x^6+y^4\right)^{1/3}.
\]

<p>Poza punktem \((0,0)\) funkcja ta jest gładka. Sprawdzimy jej różniczkowalność w zerze.</p>

<p>Dla \((x,y)\neq(0,0)\) mamy</p>

\[
\frac{\partial\psi}{\partial x}
=
-\frac{2x^5}{\left(x^6+y^4\right)^{2/3}}
\]

<p>oraz</p>

\[
\frac{\partial\psi}{\partial y}
=
-\frac{4}{3}
\frac{y^3}{\left(x^6+y^4\right)^{2/3}}.
\]

<p>Ponieważ</p>

\[
x^6+y^4\ge x^6,
\]

<p>mamy</p>

\[
\left|
\frac{\partial\psi}{\partial x}
\right|
\le
2\frac{|x|^5}{|x|^4}
=
2|x|
\to0.
\]

<p>Analogicznie, z nierówności</p>

\[
x^6+y^4\ge y^4
\]

<p>otrzymujemy</p>

\[
\left|
\frac{\partial\psi}{\partial y}
\right|
\le
\frac43
\frac{|y|^3}{|y|^{8/3}}
=
\frac43|y|^{1/3}
\to0.
\]

<p>Zatem obie pochodne cząstkowe przedłużają się ciągle do zera przez wartość \(0\). W konsekwencji</p>

\[
\psi\in C^1(\mathbb{R}^2),
\]

<p>a więc \(B\) jest dwuwymiarową rozmaitością klasy \(C^1\).</p>

<p><strong>3. Zbiór \(A\)</strong></p>

<p>Równanie zbioru \(A\) można zapisać jako</p>

\[
y
=
-\left(x^6+z^4\right)^{1/5}.
\]

<p>Topologicznie jest to wykres funkcji ciągłej względem zmiennych \((x,z)\), ale funkcja ta nie jest klasy \(C^1\) w zerze. Sam ten fakt nie wystarcza jednak do wykluczenia istnienia innej lokalnej parametryzacji, dlatego zbadamy geometrię zbioru.</p>

<p>Rozważmy krzywą</p>

\[
\gamma_1(t)
=
\left(
t,\,
-|t|^{6/5},\,
0
\right).
\]

<p>Leży ona w \(A\), ponieważ</p>

\[
t^6+\left(-|t|^{6/5}\right)^5=0.
\]

<p>Jej kierunek przy \(t\to0\) dąży do osi \(x\).</p>

<p>Rozważmy również krzywą</p>

\[
\gamma_2(t)
=
\left(
0,\,
-|t|^{4/5},\,
t
\right).
\]

<p>Także ona leży w \(A\), gdyż</p>

\[
\left(-|t|^{4/5}\right)^5+t^4=0.
\]

<p>Jej kierunek przy \(t\to0\) dąży do osi \(y\).</p>

<p>Gdyby \(A\) była dwuwymiarową rozmaitością klasy \(C^1\) w zerze, jej przestrzeń styczna \(T_0A\) musiałaby zawierać oba te kierunki, a więc byłaby płaszczyzną</p>

\[
T_0A=\{z=0\}.
\]

<p>Wtedy, w dostatecznie małym otoczeniu zera, \(A\) musiałaby być wykresem jednej funkcji \(z=z(x,y)\) nad tą płaszczyzną.</p>

<p>Tymczasem dla punktów \((x,y)\) spełniających</p>

\[
x^6+y^5<0
\]

<p>równanie</p>

\[
z^4
=
-\left(x^6+y^5\right)
\]

<p>ma dwa różne rozwiązania rzeczywiste:</p>

\[
z
=
\pm
\left(
-\left(x^6+y^5\right)
\right)^{1/4}.
\]

<p>Takie punkty \((x,y)\) można znaleźć dowolnie blisko \((0,0)\). Oznacza to, że dowolnie blisko początku istnieją dwa różne punkty zbioru \(A\) mające ten sam rzut na płaszczyznę \(\{z=0\}\).</p>

<p>Jest to sprzeczne z lokalną postacią wykresu nad przestrzenią styczną.</p>

<p>Zatem \(A\) nie jest rozmaitością klasy \(C^1\) w punkcie \(0\).</p>

<p>Ostatecznie</p>

\[
\boxed{
B\text{ jest rozmaitością klasy }C^1,
\qquad
A\text{ nie jest rozmaitością klasy }C^1.
}
\]
