---
id: uw-matematyka-am2-0251
number: 251
title: Powierzchnia utworzona przez poruszające się odcinki

topics:
  - podrozmaitosci

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Ćwiczenia 20, Zadanie 4
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 20
  original_problem_number: 4
  pages: "199"

tags:
  - parametryzacja
  - podrozmaitosc
  - powierzchnia
  - zanurzenie

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Punkt \(P\) porusza się ruchem jednostajnym wzdłuż odcinka od punktu</p>

\[
A=(0,0,0)
\]

<p>do punktu</p>

\[
B=(1,0,0).
\]

<p>Podobnie w tym samym czasie \(Q\) przemieszcza się z</p>

\[
C=(0,1,0)
\]

<p>do</p>

\[
D=(0,1,1).
\]

<p>Niech \(M\) będzie sumą wszystkich odcinków \(PQ\) bez końców, łączących punkty \(P\) i \(Q\) w jednoczesnych położeniach. Znaleźć parametryzację \(M\) i uzasadnić, że jest to rozmaitość dwuwymiarowa w \(\mathbb{R}^3\).</p>

## Wskazówka

<p>Parametrem \(t\in(0,1)\) opisz wspólny czas ruchu punktów \(P\) i \(Q\), a parametrem \(s\in(0,1)\) położenie punktu na odcinku \(PQ\). Następnie sprawdź rangę różniczki parametryzacji oraz jej różnowartościowość.</p>

## Odpowiedź

\[
\Phi(t,s)
=
\left(
t(1-s),\,
s,\,
ts
\right),
\qquad
(t,s)\in(0,1)^2.
\]

## Rozwiązanie

<p>Niech \(t\in(0,1)\) oznacza czas ruchu. Ponieważ oba punkty poruszają się jednostajnie i w tym samym czasie pokonują swoje odcinki, ich położenia w chwili \(t\) są dane wzorami</p>

\[
P(t)=(t,0,0)
\]

<p>oraz</p>

\[
Q(t)=(0,1,t).
\]

<p>Dla ustalonego \(t\) punkty należące do otwartego odcinka \(P(t)Q(t)\) możemy opisać parametrem \(s\in(0,1)\):</p>

\[
(1-s)P(t)+sQ(t).
\]

<p>Stąd otrzymujemy parametryzację</p>

\[
\Phi:(0,1)^2\to\mathbb{R}^3
\]

<p>daną wzorem</p>

\[
\Phi(t,s)
=
(1-s)(t,0,0)+s(0,1,t).
\]

<p>Po uproszczeniu</p>

\[
\boxed{
\Phi(t,s)
=
\left(
t(1-s),\,
s,\,
ts
\right).
}
\]

<p><strong>1. Różniczka parametryzacji</strong></p>

<p>Obliczamy pochodne cząstkowe:</p>

\[
\frac{\partial\Phi}{\partial t}(t,s)
=
(1-s,0,s)
\]

<p>oraz</p>

\[
\frac{\partial\Phi}{\partial s}(t,s)
=
(-t,1,t).
\]

<p>Wektory te są liniowo niezależne dla każdego \((t,s)\in(0,1)^2\). Rzeczywiście, drugi z nich ma drugą współrzędną równą \(1\), natomiast pierwszy ma drugą współrzędną równą \(0\), a pierwszy wektor nigdy nie jest zerowy, ponieważ</p>

\[
(1-s,s)\neq(0,0).
\]

<p>Zatem</p>

\[
\operatorname{rank}D\Phi(t,s)=2
\]

<p>dla każdego \((t,s)\in(0,1)^2\).</p>

<p><strong>2. Różnowartościowość</strong></p>

<p>Niech</p>

\[
\Phi(t,s)=(x,y,z).
\]

<p>Z drugiej współrzędnej od razu otrzymujemy</p>

\[
s=y.
\]

<p>Ponadto</p>

\[
x+z
=
t(1-s)+ts
=
t.
\]

<p>Zatem</p>

\[
t=x+z.
\]

<p>Parametry \(t\) i \(s\) można więc jednoznacznie odzyskać z punktu obrazu:</p>

\[
\Phi^{-1}(x,y,z)
=
(x+z,y).
\]

<p>W szczególności \(\Phi\) jest różnowartościowa, a jej odwrotność na obrazie jest gładka.</p>

<p><strong>3. Wniosek</strong></p>

<p>Odwzorowanie \(\Phi\) jest gładką, różnowartościową parametryzacją rzędu \(2\), której odwrotność na obrazie jest gładka. Zatem obraz</p>

\[
M=\Phi((0,1)^2)
\]

<p>jest dwuwymiarową podrozmaitością klasy \(C^\infty\) w \(\mathbb{R}^3\).</p>

<p>Możemy też opisać ją równaniem. Ponieważ</p>

\[
y=s
\]

<p>oraz</p>

\[
x=t(1-s),
\qquad
z=ts,
\]

<p>dla \(0<y<1\) mamy</p>

\[
z
=
\frac{xy}{1-y}.
\]

<p>Zatem \(M\) jest wykresem gładkiej funkcji</p>

\[
(x,y)
\longmapsto
\frac{xy}{1-y}
\]

<p>na odpowiedniej otwartej dziedzinie odpowiadającej warunkom</p>

\[
0<y<1,
\qquad
0<x<1-y.
\]

<p>To również bezpośrednio potwierdza, że \(M\) jest rozmaitością dwuwymiarową.</p>
