---
id: uw-matematyka-am2-0252
number: 252
title: Rozmaitości i spójność poziomic wielomianów

topics:
  - podrozmaitosci

difficulty: trudne

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Ćwiczenia 20, Zadanie 5
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 20
  original_problem_number: 5
  pages: "199"

tags:
  - podrozmaitosc
  - poziomice
  - wartosci-krytyczne
  - spojnosc

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Niech</p>

\[
f_\lambda(x,y)=x^3+\lambda(x^2-y^2)
\]

<p>dla dowolnych \(x,y,\lambda\in\mathbb{R}\).</p>

<p>a) Dla jakich \(c\in\mathbb{R}\) zbiór</p>

\[
\left\{
(x,y)\in\mathbb{R}^2
\;\middle|\;
f_0(x,y)=c
\right\}
\]

<p>jest rozmaitością? Dla jakich \(c\) jest spójny?</p>

<p>b) Dla jakich \(c\in\mathbb{R}\) zbiór</p>

\[
\left\{
(x,y)\in\mathbb{R}^2
\;\middle|\;
f_1(x,y)=c
\right\}
\]

<p>jest rozmaitością? Dla jakich \(c\) jest spójny?</p>

## Wskazówka

<p>W punkcie a) poziomice można opisać bezpośrednio. W punkcie b) najpierw znajdź punkty krytyczne funkcji</p>

\[
f_1(x,y)=x^3+x^2-y^2,
\]

<p>a następnie zbadaj znak funkcji</p>

\[
h(x)=x^3+x^2=x^2(x+1).
\]

## Odpowiedź

<p>a) Dla każdego \(c\in\mathbb{R}\) poziomica jest jednowymiarową rozmaitością i jest spójna.</p>

<p>b) Poziomica jest jednowymiarową rozmaitością wtedy i tylko wtedy, gdy</p>

\[
c\notin
\left\{
0,\frac{4}{27}
\right\}.
\]

<p>Jest spójna wtedy i tylko wtedy, gdy</p>

\[
c\le 0
\]

<p>lub</p>

\[
c>\frac{4}{27}.
\]

## Rozwiązanie

<p><strong>1. Punkt a): poziomice funkcji \(f_0\)</strong></p>

<p>Dla \(\lambda=0\) mamy</p>

\[
f_0(x,y)=x^3.
\]

<p>Równanie poziomicy</p>

\[
f_0(x,y)=c
\]

<p>ma więc postać</p>

\[
x^3=c.
\]

<p>Stąd</p>

\[
x=\sqrt[3]{c},
\]

<p>a zatem</p>

\[
\left\{
(x,y)\in\mathbb{R}^2
\;\middle|\;
f_0(x,y)=c
\right\}
=
\left\{
\sqrt[3]{c}
\right\}
\times\mathbb{R}.
\]

<p>Jest to pionowa prosta w \(\mathbb{R}^2\), a więc dla każdego \(c\in\mathbb{R}\) jest jednowymiarową rozmaitością klasy \(C^\infty\).</p>

<p>Ponieważ prosta jest spójna, poziomica jest również spójna dla każdego \(c\in\mathbb{R}\).</p>

<p>Zatem w punkcie a):</p>

\[
\boxed{
\text{dla każdego }c\in\mathbb{R}
\text{ poziomica jest rozmaitością i jest spójna}.
}
\]

<p><strong>2. Punkt b): punkty krytyczne funkcji \(f_1\)</strong></p>

<p>Dla \(\lambda=1\) mamy</p>

\[
f_1(x,y)=x^3+x^2-y^2.
\]

<p>Gradient tej funkcji wynosi</p>

\[
\nabla f_1(x,y)
=
\left(
3x^2+2x,\,
-2y
\right).
\]

<p>Punkt krytyczny musi spełniać</p>

\[
3x^2+2x=0
\]

<p>oraz</p>

\[
y=0.
\]

<p>Pierwsze równanie daje</p>

\[
x(3x+2)=0,
\]

<p>czyli</p>

\[
x=0
\]

<p>lub</p>

\[
x=-\frac23.
\]

<p>Mamy więc dwa punkty krytyczne:</p>

\[
(0,0)
\]

<p>oraz</p>

\[
\left(-\frac23,0\right).
\]

<p>Odpowiadające im wartości krytyczne to</p>

\[
f_1(0,0)=0
\]

<p>oraz</p>

\[
f_1\left(-\frac23,0\right)
=
-\frac{8}{27}
+
\frac49
=
\frac{4}{27}.
\]

<p>Z twierdzenia o wartości regularnej wynika więc, że dla</p>

\[
c\notin
\left\{
0,\frac{4}{27}
\right\}
\]

<p>poziomica \(f_1^{-1}(c)\) jest jednowymiarową rozmaitością.</p>

<p>Pozostaje zbadać dwie wartości krytyczne.</p>

<p><strong>3. Poziomica dla \(c=0\)</strong></p>

<p>Równanie ma postać</p>

\[
x^3+x^2-y^2=0,
\]

<p>czyli</p>

\[
y^2=x^2(x+1).
\]

<p>W pobliżu zera możemy zapisać dwie gałęzie</p>

\[
y=x\sqrt{x+1}
\]

<p>oraz</p>

\[
y=-x\sqrt{x+1}.
\]

<p>Obie przechodzą przez punkt \((0,0)\), ale mają tam różne kierunki styczne:</p>

\[
y=x
\]

<p>oraz</p>

\[
y=-x.
\]

<p>Poziomica ma więc w zerze samoprzecięcie i nie jest lokalnie homeomorficzna z otwartym przedziałem. Zatem nie jest jednowymiarową rozmaitością.</p>

<p><strong>4. Poziomica dla \(c=\frac{4}{27}\)</strong></p>

<p>Mamy</p>

\[
x^3+x^2-\frac{4}{27}
=
\left(
x+\frac23
\right)^2
\left(
x-\frac13
\right).
\]

<p>Równanie poziomicy przyjmuje więc postać</p>

\[
y^2
=
\left(
x+\frac23
\right)^2
\left(
x-\frac13
\right).
\]

<p>Punkt</p>

\[
\left(-\frac23,0\right)
\]

<p>jest izolowanym punktem tej poziomicy, ponieważ w jego otoczeniu mamy \(x-\frac13<0\), więc prawa strona jest niedodatnia i zeruje się jedynie dla \(x=-\frac23\).</p>

<p>Jednocześnie dla</p>

\[
x\ge\frac13
\]

<p>istnieje nieizolowana gałąź poziomicy. Zbiór ma więc części o różnych lokalnych wymiarach i nie jest rozmaitością.</p>

<p>Zatem</p>

\[
\boxed{
f_1^{-1}(c)
\text{ jest jednowymiarową rozmaitością }
\iff
c\notin
\left\{
0,\frac{4}{27}
\right\}.
}
\]

<p><strong>5. Badanie spójności poziomic \(f_1\)</strong></p>

<p>Równanie</p>

\[
f_1(x,y)=c
\]

<p>możemy zapisać jako</p>

\[
y^2=h(x)-c,
\]

<p>gdzie</p>

\[
h(x)=x^3+x^2=x^2(x+1).
\]

<p>Badamy przebieg funkcji \(h\). Jej pochodna wynosi</p>

\[
h'(x)=3x^2+2x=x(3x+2).
\]

<p>Zatem punkty krytyczne to</p>

\[
x=-\frac23
\]

<p>oraz</p>

\[
x=0.
\]

<p>Mamy</p>

\[
h\left(-\frac23\right)=\frac{4}{27},
\qquad
h(0)=0.
\]

<p>Funkcja \(h\):</p>

<p>— rośnie na \((-\infty,-2/3)\),</p>

<p>— maleje na \((-2/3,0)\),</p>

<p>— rośnie na \((0,\infty)\).</p>

<p><strong>6. Przypadek \(c<0\)</strong></p>

<p>Równanie</p>

\[
h(x)=c
\]

<p>ma dokładnie jedno rozwiązanie \(x_0<-1\). Zbiór dopuszczalnych wartości \(x\), dla których</p>

\[
h(x)\ge c,
\]

<p>jest przedziałem</p>

\[
[x_0,\infty).
\]

<p>Dwie gałęzie</p>

\[
y=\pm\sqrt{h(x)-c}
\]

<p>spotykają się w punkcie \((x_0,0)\). Cała poziomica jest więc spójna.</p>

<p><strong>7. Przypadek \(c=0\)</strong></p>

<p>Poziomica ma samoprzecięcie w zerze, ale jako zbiór jest spójna. Wszystkie jej gałęzie są połączone poprzez punkty</p>

\[
(-1,0)
\]

<p>oraz</p>

\[
(0,0).
\]

<p>Zatem dla \(c=0\) poziomica jest spójna.</p>

<p><strong>8. Przypadek \(0<c<\frac{4}{27}\)</strong></p>

<p>Równanie</p>

\[
h(x)=c
\]

<p>ma trzy różne rozwiązania</p>

\[
x_1<x_2<x_3.
\]

<p>Zbiór, na którym \(h(x)\ge c\), ma dwie składowe:</p>

\[
[x_1,x_2]
\]

<p>oraz</p>

\[
[x_3,\infty).
\]

<p>Pierwsza daje zamkniętą składową poziomicy, a druga osobną nieograniczoną składową. Poziomica ma więc dokładnie dwie składowe spójności.</p>

<p><strong>9. Przypadek \(c=\frac{4}{27}\)</strong></p>

<p>Poziomica składa się z izolowanego punktu</p>

\[
\left(-\frac23,0\right)
\]

<p>oraz osobnej nieograniczonej krzywej zaczynającej się przy</p>

\[
\left(\frac13,0\right).
\]

<p>Zatem nie jest spójna.</p>

<p><strong>10. Przypadek \(c>\frac{4}{27}\)</strong></p>

<p>Równanie</p>

\[
h(x)=c
\]

<p>ma dokładnie jedno rozwiązanie \(x_0>0\), a warunek</p>

\[
h(x)\ge c
\]

<p>jest równoważny</p>

\[
x\ge x_0.
\]

<p>Dwie gałęzie</p>

\[
y=\pm\sqrt{h(x)-c}
\]

<p>spotykają się w punkcie \((x_0,0)\), więc poziomica jest spójna.</p>

<p>Ostatecznie</p>

\[
\boxed{
f_1^{-1}(c)
\text{ jest spójna }
\iff
c\le0
\text{ lub }
c>\frac{4}{27}.
}
\]
