---
id: uw-matematyka-am2-0253
number: 253
title: Grupa ortogonalna jako rozmaitość i jej przestrzeń styczna

topics:
  - podrozmaitosci

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Ćwiczenia 20, Zadanie 6
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 20
  original_problem_number: 6
  pages: "199"

tags:
  - podrozmaitosc
  - grupa-ortogonalna
  - macierze-antysymetryczne
  - przestrzen-styczna
  - twierdzenie-o-wartosci-regularnej

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Pokazać, że zbiór macierzy ortogonalnych</p>

\[
O(n)
=
\left\{
Q\in M_{n\times n}
\;\middle|\;
Q^TQ=I
\right\}
\]

<p>jest rozmaitością wymiaru</p>

\[
\frac{n(n-1)}{2}.
\]

<p>Opisać przestrzeń styczną do \(O(n)\) w punkcie \(I\).</p>

## Wskazówka

<p>Rozważ odwzorowanie</p>

\[
F:M_{n\times n}\to \operatorname{Sym}(n),
\qquad
F(Q)=Q^TQ,
\]

<p>gdzie \(\operatorname{Sym}(n)\) oznacza przestrzeń macierzy symetrycznych. Oblicz różniczkę \(DF_Q\) i pokaż, że \(I\) jest wartością regularną. Dla przestrzeni stycznej w punkcie \(I\) rozważ krzywą \(Q(t)\in O(n)\) z \(Q(0)=I\) i zróżniczkuj warunek \(Q(t)^TQ(t)=I\).</p>

## Odpowiedź

<p>Grupa ortogonalna \(O(n)\) jest rozmaitością wymiaru</p>

\[
\frac{n(n-1)}{2},
\]

<p>a jej przestrzeń styczna w punkcie \(I\) jest równa</p>

\[
T_I O(n)
=
\left\{
A\in M_{n\times n}
\;\middle|\;
A^T+A=0
\right\}.
\]

## Rozwiązanie

<p><strong>1. Zapis \(O(n)\) jako poziomicy</strong></p>

<p>Przestrzeń wszystkich macierzy rzeczywistych \(n\times n\) utożsamiamy z</p>

\[
M_{n\times n}\cong\mathbb{R}^{n^2}.
\]

<p>Niech</p>

\[
\operatorname{Sym}(n)
=
\left\{
S\in M_{n\times n}
\;\middle|\;
S^T=S
\right\}.
\]

<p>Jest to przestrzeń liniowa wymiaru</p>

\[
\dim \operatorname{Sym}(n)
=
\frac{n(n+1)}{2}.
\]

<p>Definiujemy odwzorowanie</p>

\[
F:M_{n\times n}\to\operatorname{Sym}(n)
\]

<p>wzorem</p>

\[
F(Q)=Q^TQ.
\]

<p>Wtedy</p>

\[
O(n)=F^{-1}(I).
\]

<p><strong>2. Obliczenie różniczki</strong></p>

<p>Niech \(Q,H\in M_{n\times n}\). Mamy</p>

\[
F(Q+tH)
=
(Q+tH)^T(Q+tH).
\]

<p>Po wymnożeniu:</p>

\[
F(Q+tH)
=
Q^TQ
+
t(H^TQ+Q^TH)
+
t^2H^TH.
\]

<p>Zatem</p>

\[
DF_Q(H)
=
H^TQ+Q^TH.
\]

<p>W szczególności dla \(Q\in O(n)\) chcemy pokazać, że</p>

\[
DF_Q:M_{n\times n}\to\operatorname{Sym}(n)
\]

<p>jest surjektywne.</p>

<p>Niech \(S\in\operatorname{Sym}(n)\). Wybierzmy</p>

\[
H=\frac12 QS.
\]

<p>Wtedy, korzystając z \(Q^TQ=I\) oraz \(S^T=S\), otrzymujemy</p>

\[
DF_Q(H)
=
H^TQ+Q^TH
\]

\[
=
\frac12 S^TQ^TQ
+
\frac12 Q^TQS
\]

\[
=
\frac12 S+\frac12 S
=
S.
\]

<p>Zatem \(DF_Q\) jest surjektywne dla każdego \(Q\in O(n)\).</p>

<p>Wobec tego \(I\in\operatorname{Sym}(n)\) jest wartością regularną odwzorowania \(F\).</p>

<p>Z twierdzenia o wartości regularnej wynika, że</p>

\[
O(n)=F^{-1}(I)
\]

<p>jest podrozmaitością klasy \(C^\infty\) przestrzeni \(M_{n\times n}\cong\mathbb{R}^{n^2}\).</p>

<p><strong>3. Wymiar \(O(n)\)</strong></p>

<p>Mamy</p>

\[
\dim M_{n\times n}=n^2
\]

<p>oraz</p>

\[
\dim\operatorname{Sym}(n)
=
\frac{n(n+1)}{2}.
\]

<p>Zatem</p>

\[
\dim O(n)
=
n^2-\frac{n(n+1)}{2}.
\]

<p>Po uproszczeniu:</p>

\[
\dim O(n)
=
\frac{2n^2-n^2-n}{2}
=
\frac{n(n-1)}{2}.
\]

<p>A więc</p>

\[
\boxed{
\dim O(n)=\frac{n(n-1)}{2}.
}
\]

<p><strong>4. Przestrzeń styczna w punkcie \(I\)</strong></p>

<p>Z ogólnego opisu przestrzeni stycznej do poziomicy regularnej mamy</p>

\[
T_I O(n)
=
\ker DF_I.
\]

<p>Dla \(Q=I\)</p>

\[
DF_I(H)
=
H^T+H.
\]

<p>Zatem</p>

\[
H\in T_I O(n)
\]

<p>wtedy i tylko wtedy, gdy</p>

\[
H^T+H=0.
\]

<p>Czyli</p>

\[
H^T=-H.
\]

<p>Otrzymujemy więc</p>

\[
\boxed{
T_I O(n)
=
\left\{
H\in M_{n\times n}
\;\middle|\;
H^T=-H
\right\}.
}
\]

<p>Jest to przestrzeń wszystkich macierzy antysymetrycznych.</p>

<p>Jej wymiar wynosi</p>

\[
\frac{n(n-1)}{2},
\]

<p>co zgadza się z wymiarem rozmaitości \(O(n)\).</p>

<p><strong>5. Interpretacja przez krzywe</strong></p>

<p>Niech</p>

\[
Q:(-\varepsilon,\varepsilon)\to O(n)
\]

<p>będzie gładką krzywą taką, że</p>

\[
Q(0)=I.
\]

<p>Dla każdego \(t\) mamy</p>

\[
Q(t)^TQ(t)=I.
\]

<p>Różniczkując w \(t=0\), dostajemy</p>

\[
Q'(0)^TQ(0)
+
Q(0)^TQ'(0)
=
0.
\]

<p>Ponieważ \(Q(0)=I\), otrzymujemy</p>

\[
Q'(0)^T+Q'(0)=0.
\]

<p>Zatem każdy wektor styczny w \(I\) jest macierzą antysymetryczną, co potwierdza powyższy opis przestrzeni stycznej.</p>
