---
id: uw-matematyka-am2-0254
number: 254
title: Obraz sfery jako zwarta rozmaitość w \(\mathbb{R}^4\)

topics:
  - podrozmaitosci

difficulty: trudne

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Ćwiczenia 20, Zadanie 7
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 20
  original_problem_number: 7
  pages: "199"

tags:
  - podrozmaitosc
  - sfera
  - przestrzen-rzutowa
  - zanurzenie
  - embedding

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Niech</p>

\[
S^2
=
\left\{
(x,y,z)\in\mathbb{R}^3
\;\middle|\;
x^2+y^2+z^2=1
\right\}
\]

<p>będzie standardową sferą oraz</p>

\[
F:\mathbb{R}^3\to\mathbb{R}^4
\]

<p>będzie odwzorowaniem</p>

\[
F(x,y,z)
=
\left(
xy,\,
yz,\,
zx,\,
x^2-y^2
\right).
\]

<p>Sprawdzić, że</p>

\[
F(S^2)
\]

<p>jest zwartą rozmaitością.</p>

## Wskazówka

<p>Zauważ, że</p>

\[
F(-x,-y,-z)=F(x,y,z),
\]

<p>więc \(F\) nie jest różnowartościowe na \(S^2\). Pokaż jednak, że identyfikuje dokładnie pary punktów antypodycznych, a następnie rozważ odwzorowanie indukowane</p>

\[
\overline F:\mathbb{RP}^2\to\mathbb{R}^4.
\]

<p>Sprawdź, że jest ono różnowartościowym zanurzeniem. Ponieważ \(\mathbb{RP}^2\) jest zwarte, otrzymasz osadzenie.</p>

## Odpowiedź


## Rozwiązanie

<p><strong>1. Zwarta dziedzina i identyfikacja punktów antypodycznych</strong></p>

<p>Najpierw zauważmy, że</p>

\[
F(-x,-y,-z)
=
F(x,y,z),
\]

<p>ponieważ wszystkie współrzędne funkcji \(F\) są jednorodnymi wielomianami stopnia \(2\).</p>

<p>Zatem \(F|_{S^2}\) identyfikuje co najmniej pary punktów antypodycznych.</p>

<p>Pokażemy, że nie identyfikuje żadnych innych punktów.</p>

<p>Załóżmy, że</p>

\[
F(x,y,z)
=
F(x',y',z')
\]

<p>dla dwóch punktów</p>

\[
(x,y,z),(x',y',z')\in S^2.
\]

<p>Mamy więc</p>

\[
xy=x'y',
\]

\[
yz=y'z',
\]

\[
zx=z'x'
\]

<p>oraz</p>

\[
x^2-y^2=x'^2-y'^2.
\]

<p>Z pierwszej i czwartej informacji możemy wyznaczyć \(x^2+y^2\), ponieważ</p>

\[
(x^2+y^2)^2
=
(x^2-y^2)^2+4x^2y^2.
\]

<p>Stąd</p>

\[
x^2+y^2
=
x'^2+y'^2.
\]

<p>Ponieważ oba punkty leżą na \(S^2\), mamy</p>

\[
z^2
=
1-x^2-y^2
=
1-x'^2-y'^2
=
z'^2.
\]

<p>Znając sumę i różnicę \(x^2+y^2\) oraz \(x^2-y^2\), otrzymujemy także</p>

\[
x^2=x'^2,
\qquad
y^2=y'^2.
\]

<p>Zatem</p>

\[
|x|=|x'|,
\qquad
|y|=|y'|,
\qquad
|z|=|z'|.
\]

<p>Równości iloczynów</p>

\[
xy=x'y',
\qquad
yz=y'z',
\qquad
zx=z'x'
\]

<p>wymuszają zgodność znaków aż do jednoczesnej zmiany wszystkich trzech znaków. W przypadkach, gdy któraś współrzędna jest zerowa, wniosek otrzymuje się analogicznie; gdy tylko jedna współrzędna jest niezerowa, wartość \(x^2-y^2\) rozróżnia osie.</p>

<p>W konsekwencji</p>

\[
(x',y',z')
=
(x,y,z)
\]

<p>albo</p>

\[
(x',y',z')
=
(-x,-y,-z).
\]

<p>Zatem \(F|_{S^2}\) identyfikuje dokładnie pary punktów antypodycznych.</p>

<p><strong>2. Przejście do przestrzeni rzutowej</strong></p>

<p>Ponieważ</p>

\[
F(p)=F(-p),
\]

<p>odwzorowanie \(F|_{S^2}\) przechodzi na iloraz</p>

\[
\mathbb{RP}^2
=
S^2/\{p\sim -p\}.
\]

<p>Istnieje więc dobrze określone gładkie odwzorowanie</p>

\[
\overline F:\mathbb{RP}^2\to\mathbb{R}^4
\]

<p>takie, że</p>

\[
F|_{S^2}
=
\overline F\circ\pi,
\]

<p>gdzie</p>

\[
\pi:S^2\to\mathbb{RP}^2
\]

<p>jest standardowym rzutem ilorazowym.</p>

<p>Z poprzedniego punktu wynika, że \(\overline F\) jest różnowartościowe.</p>

<p><strong>3. Sprawdzenie, że \(F|_{S^2}\) jest zanurzeniem</strong></p>

<p>Różniczka \(F\) w punkcie \((x,y,z)\) ma macierz</p>

\[
DF(x,y,z)
=
\begin{pmatrix}
y & x & 0\\
0 & z & y\\
z & 0 & x\\
2x & -2y & 0
\end{pmatrix}.
\]

<p>Przestrzeń styczna do sfery w punkcie \((x,y,z)\) ma postać</p>

\[
T_{(x,y,z)}S^2
=
\left\{
(a,b,c)\in\mathbb{R}^3
\;\middle|\;
xa+yb+zc=0
\right\}.
\]

<p>Aby wykazać, że ograniczenie \(F|_{S^2}\) jest zanurzeniem, wystarczy pokazać, że układ</p>

\[
DF(x,y,z)
\begin{pmatrix}
a\\
b\\
c
\end{pmatrix}
=
0
\]

<p>razem z warunkiem</p>

\[
xa+yb+zc=0
\]

<p>ma tylko rozwiązanie</p>

\[
a=b=c=0.
\]

<p>Rozważmy macierz otrzymaną przez dołączenie równania styczności:</p>

\[
M
=
\begin{pmatrix}
y & x & 0\\
0 & z & y\\
z & 0 & x\\
2x & -2y & 0\\
x & y & z
\end{pmatrix}.
\]

<p>Pokażemy, że ma ona rangę \(3\) w każdym punkcie sfery.</p>

<p>Jeżeli</p>

\[
z\neq0,
\]

<p>to minor utworzony z pierwszego, czwartego i piątego wiersza jest równy</p>

\[
-2z(x^2+y^2).
\]

<p>Jeżeli \(x^2+y^2>0\), jest on niezerowy.</p>

<p>Gdy zaś</p>

\[
x=y=0,
\]

<p>to na sferze mamy</p>

\[
z=\pm1,
\]

<p>a wtedy z pierwszych trzech równań różniczki od razu wynika</p>

\[
a=b=0,
\]

<p>a z równania styczności także</p>

\[
c=0.
\]

<p>Jeżeli natomiast</p>

\[
z=0,
\]

<p>to</p>

\[
x^2+y^2=1.
\]

<p>Gdy \(x\neq0\), minor z pierwszego, trzeciego i czwartego wiersza jest równy</p>

\[
2x(x^2+y^2)=2x\neq0.
\]

<p>Gdy \(x=0\), mamy \(y=\pm1\), a minor z pierwszego, drugiego i czwartego wiersza jest równy</p>

\[
2y(x^2+y^2)=2y\neq0.
\]

<p>Zatem w każdym punkcie sfery</p>

\[
\operatorname{rank}
D(F|_{S^2})
=
2.
\]

<p>Ograniczenie \(F|_{S^2}\) jest więc zanurzeniem.</p>

<p>Ponieważ rzut</p>

\[
\pi:S^2\to\mathbb{RP}^2
\]

<p>jest lokalnym dyfeomorfizmem, wynika stąd, że również</p>

\[
\overline F:\mathbb{RP}^2\to\mathbb{R}^4
\]

<p>jest zanurzeniem.</p>

<p><strong>4. \(\overline F\) jest osadzeniem</strong></p>

<p>Przestrzeń</p>

\[
\mathbb{RP}^2
\]

<p>jest zwarta, a</p>

\[
\mathbb{R}^4
\]

<p>jest przestrzenią Hausdorffa.</p>

<p>Różnowartościowe ciągłe odwzorowanie ze zwartej przestrzeni do przestrzeni Hausdorffa jest homeomorfizmem na swój obraz. Ponieważ \(\overline F\) jest dodatkowo zanurzeniem, jest osadzeniem.</p>

<p>Zatem jego obraz</p>

\[
\overline F(\mathbb{RP}^2)
=
F(S^2)
\]

<p>jest dwuwymiarową podrozmaitością \(\mathbb{R}^4\).</p>

<p><strong>5. Zwartość</strong></p>

<p>Sfera \(S^2\) jest zwarta, a \(F\) jest ciągła. Zatem obraz</p>

\[
F(S^2)
\]

<p>jest zwarty.</p>

<p>Ostatecznie</p>

\[
\boxed{
F(S^2)
\text{ jest zwartą dwuwymiarową rozmaitością w }
\mathbb{R}^4.
}
\]</p>

<p>Co więcej, jest ona dyfeomorficzna z</p>

\[
\mathbb{RP}^2.
\]</p>
