---
id: uw-matematyka-am2-0255
number: 255
title: Różnowartościowa krzywa klasy \(C^1\) o obrazie niebędącym podrozmaitością

topics:
  - podrozmaitosci

difficulty: trudne

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Ćwiczenia 20, Zadanie 8
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 20
  original_problem_number: 8
  pages: "200"

tags:
  - krzywa
  - podrozmaitosc
  - zanurzenie
  - embedding
  - topologia

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Niech funkcja</p>

\[
f:(-\infty,2\pi)\to\mathbb{R}^2
\]

<p>będzie zadana wzorem</p>

\[
f(t)
=
\begin{cases}
(1,t), & t\le 0,\\
(\cos t,\sin t), & t\ge 0.
\end{cases}
\]

<p>Przekonać się, że \(f\) jest różnowartościową funkcją klasy \(C^1\). Czy jej obraz jest jednowymiarową podrozmaitością w \(\mathbb{R}^2\)?</p>

## Wskazówka

<p>Sprawdź zgodność wartości i pierwszych pochodnych w punkcie \(t=0\). Następnie zbadaj obraz w otoczeniu punktu</p>

\[
(1,0).
\]

<p>Zwróć uwagę, że punkty okręgu dla \(t\to2\pi^{-}\) również zbliżają się do \((1,0)\).</p>

## Odpowiedź

<p>Funkcja \(f\) jest różnowartościowa i klasy \(C^1\), ale jej obraz nie jest jednowymiarową podrozmaitością \(\mathbb{R}^2\).</p>

## Rozwiązanie

<p><strong>1. Różnowartościowość</strong></p>

<p>Dla \(t\le0\) mamy</p>

\[
f(t)=(1,t),
\]

<p>więc na przedziale \((-\infty,0]\) funkcja jest oczywiście różnowartościowa.</p>

<p>Dla \(0\le t<2\pi\) mamy</p>

\[
f(t)=(\cos t,\sin t).
\]

<p>Parametryzacja okręgu jest różnowartościowa na przedziale</p>

\[
[0,2\pi),
\]

<p>ponieważ nie zawieramy punktu \(t=2\pi\), który dawałby ponownie wartość \((1,0)\).</p>

<p>Pozostaje sprawdzić, czy obraz części \(t<0\) może przecinać obraz części \(t>0\).</p>

<p>Dla \(t<0\)</p>

\[
f(t)=(1,t),
\]

<p>a więc druga współrzędna jest ujemna i pierwsza równa \(1\).</p>

<p>Na okręgu równanie</p>

\[
\cos s=1
\]

<p>dla \(s\in[0,2\pi)\) zachodzi tylko dla</p>

\[
s=0.
\]

<p>Wtedy</p>

\[
f(0)=(1,0),
\]

<p>który nie należy do obrazu części \(t<0\).</p>

<p>Zatem \(f\) jest różnowartościowa na całej dziedzinie.</p>

<p><strong>2. Klasa \(C^1\)</strong></p>

<p>Po obu stronach punktu \(0\) funkcja jest gładka. Trzeba sprawdzić zgodność w punkcie sklejenia.</p>

<p>Mamy</p>

\[
\lim_{t\to0^-}f(t)
=
(1,0)
\]

<p>oraz</p>

\[
\lim_{t\to0^+}f(t)
=
(\cos0,\sin0)
=
(1,0).
\]

<p>Zatem \(f\) jest ciągła w \(0\).</p>

<p>Dla \(t<0\)</p>

\[
f'(t)=(0,1),
\]

<p>natomiast dla \(t>0\)</p>

\[
f'(t)=(-\sin t,\cos t).
\]

<p>Stąd</p>

\[
\lim_{t\to0^-}f'(t)
=
(0,1)
\]

<p>oraz</p>

\[
\lim_{t\to0^+}f'(t)
=
(0,1).
\]

<p>Zatem możemy przyjąć</p>

\[
f'(0)=(0,1),
\]

<p>a pochodna jest ciągła w \(0\).</p>

<p>W konsekwencji</p>

\[
f\in C^1((-\infty,2\pi),\mathbb{R}^2).
\]

<p>Co więcej,</p>

\[
f'(t)\neq0
\]

<p>dla każdego \(t\), więc \(f\) jest zanurzeniem.</p>

<p><strong>3. Czy obraz jest jednowymiarową podrozmaitością?</strong></p>

<p>Rozważmy punkt</p>

\[
p=(1,0)=f(0).
\]

<p>W dowolnie małym otoczeniu punktu \(p\) obraz funkcji zawiera trzy różne gałęzie dochodzące do \(p\):</p>

<p>— pionowy odcinek pochodzący z parametrów \(t<0\),</p>

\[
(1,t),
\qquad
t<0,
\]

<p>— górny fragment okręgu pochodzący z parametrów \(t>0\) bliskich \(0\),</p>

\[
(\cos t,\sin t),
\qquad
t\to0^+,
\]

<p>— dolny fragment okręgu pochodzący z parametrów \(t\to2\pi^-\),</p>

\[
(\cos t,\sin t)\to(1,0).
\]

<p>Ten trzeci fragment zbliża się do \(p\), mimo że odpowiada parametrom bardzo odległym od \(0\).</p>

<p>Gdyby obraz \(f((-\infty,2\pi))\) był jednowymiarową podrozmaitością \(\mathbb{R}^2\), to w pewnym dostatecznie małym otoczeniu punktu \(p\) musiałby być lokalnie dyfeomorficzny z otwartym przedziałem.</p>

<p>Po usunięciu punktu \(p\) taki lokalny fragment jednowymiarowej rozmaitości ma dokładnie dwie lokalne strony.</p>

<p>Tymczasem w naszym przypadku, po usunięciu \(p\), w dowolnie małym otoczeniu pozostają trzy rozłączne gałęzie:</p>

\[
\text{pionowa dolna, okrężna górna, okrężna dolna}.
\]

<p>Jest to niemożliwe dla jednowymiarowej podrozmaitości.</p>

<p>Zatem obraz funkcji \(f\) nie jest jednowymiarową podrozmaitością \(\mathbb{R}^2\).</p>

<p>Przykład ten pokazuje, że różnowartościowe zanurzenie nie musi być osadzeniem: odwzorowanie \(f\) jest różnowartościowe i ma wszędzie niezerową pochodną, ale topologia obrazu nie zgadza się lokalnie z topologią dziedziny.</p>
