---
id: uw-matematyka-am2-0256
number: 256
title: Homeomorfizmy ze zwartych przestrzeni do przestrzeni Hausdorffa

topics:
  - podrozmaitosci

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Ćwiczenia 20, Zadanie 9
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 20
  original_problem_number: 9
  pages: "200"

tags:
  - topologia
  - przestrzen-zwarta
  - przestrzen-hausdorffa
  - homeomorfizm
  - iniekcja

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Uzasadnić następujące fakty z topologii:</p>

<p>a) Załóżmy, że \(A\) jest przestrzenią zwartą, \(B\) przestrzenią Hausdorffa, a</p>

\[
f:A\to B
\]

<p>jest ciągłą bijekcją. Wówczas \(f\) jest homeomorfizmem.</p>

<p>b) Załóżmy, że \(A,B\) są jak wyżej, natomiast</p>

\[
f:A\to B
\]

<p>jest funkcją ciągłą spełniającą na pewnym podzbiorze \(A_0\subseteq A\) warunek</p>

\[
f(x)=f(y)
\Longrightarrow
x=y
\quad\text{lub}\quad
x,y\notin A_0.
\]

<p>Wówczas obcięcie</p>

\[
f|_{A_0}
\]

<p>jest homeomorfizmem pomiędzy \(A_0\) i \(f(A_0)\).</p>

<p>Można przyjąć, że \(A,B\) są przestrzeniami metrycznymi.</p>

## Wskazówka

<p>W punkcie a) wystarczy pokazać, że \(f\) jest odwzorowaniem domkniętym. W punkcie b) najpierw zauważ, że warunek z treści daje różnowartościowość \(f|_{A_0}\). Następnie wykorzystaj zwartość odpowiednich domkniętych podzbiorów oraz fakt, że w przestrzeni Hausdorffa zbiory zwarte są domknięte.</p>

## Odpowiedź


## Rozwiązanie

<p><strong>1. Punkt a)</strong></p>

<p>Załóżmy, że \(A\) jest przestrzenią zwartą, \(B\) przestrzenią Hausdorffa, a</p>

\[
f:A\to B
\]

<p>jest ciągłą bijekcją.</p>

<p>Aby wykazać, że \(f\) jest homeomorfizmem, wystarczy pokazać, że odwrotność</p>

\[
f^{-1}:B\to A
\]

<p>jest ciągła.</p>

<p>Pokażemy, że \(f\) jest odwzorowaniem domkniętym. Niech</p>

\[
C\subseteq A
\]

<p>będzie zbiorem domkniętym. Ponieważ \(A\) jest zwarta, również \(C\) jest zwarty.</p>

<p>Funkcja \(f\) jest ciągła, więc obraz</p>

\[
f(C)
\]

<p>jest zwarty w \(B\).</p>

<p>Przestrzeń \(B\) jest Hausdorffa, a w przestrzeni Hausdorffa każdy zbiór zwarty jest domknięty. Zatem</p>

\[
f(C)
\]

<p>jest domknięty w \(B\).</p>

<p>Wobec tego \(f\) jest bijekcją ciągłą i domkniętą. Stąd odwrotność \(f^{-1}\) jest ciągła.</p>

<p>Zatem</p>

\[
\boxed{
f:A\to B
\text{ jest homeomorfizmem}.
}
\]

<p><strong>2. Punkt b): różnowartościowość obcięcia</strong></p>

<p>Załóżmy teraz, że \(f:A\to B\) jest ciągła i spełnia warunek</p>

\[
f(x)=f(y)
\Longrightarrow
x=y
\quad\text{lub}\quad
x,y\notin A_0.
\]

<p>Jeżeli</p>

\[
x,y\in A_0
\]

<p>oraz</p>

\[
f(x)=f(y),
\]

<p>to druga możliwość z warunku jest niemożliwa, ponieważ \(x,y\in A_0\). Musi więc zachodzić</p>

\[
x=y.
\]

<p>Zatem</p>

\[
f|_{A_0}:A_0\to f(A_0)
\]

<p>jest różnowartościowe. Jest ono oczywiście również surjektywne na \(f(A_0)\), więc jest bijekcją.</p>

<p>Pozostaje wykazać ciągłość odwrotności.</p>

<p><strong>3. Ciągłość odwrotności</strong></p>

<p>Niech</p>

\[
y_n=f(x_n)
\]

<p>będzie ciągiem punktów z \(f(A_0)\) takim, że</p>

\[
y_n\to y=f(x)
\]

<p>dla pewnego \(x\in A_0\).</p>

<p>Chcemy pokazać, że</p>

\[
x_n\to x.
\]

<p>Ponieważ \(A\) jest zwarta, z każdego podciągu \((x_{n_k})\) można wybrać dalszy podciąg</p>

\[
x_{n_{k_j}}
\]

<p>zbieżny do pewnego punktu</p>

\[
z\in A.
\]

<p>Z ciągłości \(f\) mamy</p>

\[
f(x_{n_{k_j}})
\to
f(z).
\]

<p>Z drugiej strony</p>

\[
f(x_{n_{k_j}})
=
y_{n_{k_j}}
\to
y
=
f(x).
\]

<p>Ponieważ granica w przestrzeni Hausdorffa jest jednoznaczna, otrzymujemy</p>

\[
f(z)=f(x).
\]

<p>Punkt \(x\) należy do \(A_0\). Z warunku zadania wynika więc, że nie może zachodzić przypadek, w którym oba punkty \(x,z\) leżą poza \(A_0\). Musimy zatem mieć</p>

\[
z=x.
\]

<p>Wykazaliśmy, że każdy zbieżny podciąg ciągu \((x_n)\) ma granicę równą \(x\).</p>

<p>Gdyby cały ciąg \((x_n)\) nie zbiegał do \(x\), to istniałoby otoczenie \(U\) punktu \(x\) i podciąg \((x_{n_k})\), którego wszystkie wyrazy leżałyby poza \(U\). Ze zwartości \(A\) można by wybrać z niego dalszy podciąg zbieżny do punktu \(z\neq x\), co przeczyłoby poprzedniemu wnioskowi.</p>

<p>Zatem</p>

\[
x_n\to x.
\]

<p>Oznacza to, że odwrotność</p>

\[
(f|_{A_0})^{-1}:f(A_0)\to A_0
\]

<p>jest ciągła.</p>

<p>W konsekwencji</p>

\[
\boxed{
f|_{A_0}:A_0\to f(A_0)
\text{ jest homeomorfizmem}.
}
\]</p>
