---
id: uw-matematyka-am2-0258
number: 258
title: Wstęga Möbiusa nie jest globalną poziomicą submersji

topics:
  - podrozmaitosci

difficulty: trudne

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Ćwiczenia 20, Zadanie 11
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 20
  original_problem_number: 11
  pages: "200"

tags:
  - wstega-mobiusa
  - podrozmaitosc
  - submersja
  - orientowalnosc
  - normalne

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Niech \(M\) będzie standardową wstęgą Möbiusa w \(\mathbb{R}^3\), na przykład opisaną parametryzacją</p>

\[
x=
\left(
1+\frac{v}{2}\cos\frac{u}{2}
\right)\cos u,
\]

\[
y=
\left(
1+\frac{v}{2}\cos\frac{u}{2}
\right)\sin u,
\]

\[
z=
\frac{v}{2}\sin\frac{u}{2},
\]

<p>gdzie</p>

\[
0\le u\le 2\pi,
\qquad
-1<v<1.
\]

<p>Wykazać, że chociaż \(M\) jest rozmaitością, to nie da się jej przedstawić jako poziomicy submersji. Innymi słowy, nie istnieje zbiór otwarty \(M\subseteq U\subseteq\mathbb{R}^3\) i funkcja</p>

\[
F:U\to\mathbb{R}
\]

<p>klasy \(C^1\), dla której</p>

\[
M=F^{-1}(0)
\]

<p>oraz</p>

\[
\operatorname{rank}DF(x)=1
\]

<p>dla każdego \(x\in M\).</p>

## Wskazówka

<p>Gdyby \(M=F^{-1}(0)\) było regularną poziomicą, to gradient \(\nabla F\) dawałby na całej wstędze ciągłe, nigdzie niezerowe pole normalne. Pokaż, że standardowa wstęga Möbiusa nie posiada globalnego ciągłego pola normalnego.</p>

## Odpowiedź


## Rozwiązanie

<p>Najpierw zauważmy, że standardowa parametryzacja wstęgi Möbiusa ma postać</p>

\[
\Phi(u,v)
=
\left(
\left(
1+\frac{v}{2}\cos\frac{u}{2}
\right)\cos u,
\left(
1+\frac{v}{2}\cos\frac{u}{2}
\right)\sin u,
\frac{v}{2}\sin\frac{u}{2}
\right).
\]

<p>Dla</p>

\[
0\le u\le2\pi,
\qquad
-1<v<1
\]

<p>z identyfikacją</p>

\[
(0,v)\sim(2\pi,-v)
\]

<p>otrzymujemy standardową wstęgę Möbiusa. Lokalnie jest ona gładką powierzchnią, więc jest dwuwymiarową rozmaitością.</p>

<p><strong>1. Co wynikałoby z przedstawienia jako poziomicy submersji?</strong></p>

<p>Załóżmy przeciwnie, że istnieje otwarty zbiór</p>

\[
U\subseteq\mathbb{R}^3
\]

<p>oraz funkcja</p>

\[
F\in C^1(U)
\]

<p>taka, że</p>

\[
M=F^{-1}(0)
\]

<p>i dla każdego \(p\in M\)</p>

\[
\operatorname{rank}DF(p)=1.
\]

<p>Ponieważ funkcja \(F\) jest skalarna, warunek rzędu \(1\) oznacza</p>

\[
\nabla F(p)\neq0
\]

<p>dla każdego \(p\in M\).</p>

<p>Dla poziomicy regularnej przestrzeń styczna jest dana przez</p>

\[
T_pM
=
\ker DF(p).
\]

<p>Zatem wektor</p>

\[
\nabla F(p)
\]

<p>jest prostopadły do \(T_pM\).</p>

<p>W konsekwencji odwzorowanie</p>

\[
p
\longmapsto
\frac{\nabla F(p)}{|\nabla F(p)|}
\]

<p>byłoby ciągłym, globalnie określonym, jednostkowym polem normalnym na całej wstędze Möbiusa.</p>

<p>Wystarczy więc pokazać, że takie pole normalne nie może istnieć.</p>

<p><strong>2. Zachowanie normalnej wzdłuż krzywej centralnej</strong></p>

<p>Rozważmy krzywą centralną wstęgi, odpowiadającą \(v=0\):</p>

\[
\gamma(u)
=
\Phi(u,0)
=
(\cos u,\sin u,0),
\qquad
0\le u\le2\pi.
\]

<p>Obliczamy pochodne parametryzacji wzdłuż tej krzywej.</p>

<p>Dla \(v=0\)</p>

\[
\frac{\partial\Phi}{\partial u}(u,0)
=
(-\sin u,\cos u,0).
\]

<p>Ponadto</p>

\[
\frac{\partial\Phi}{\partial v}(u,0)
=
\frac12
\left(
\cos\frac{u}{2}\cos u,
\cos\frac{u}{2}\sin u,
\sin\frac{u}{2}
\right).
\]

<p>Wektor normalny otrzymujemy przez iloczyn wektorowy</p>

\[
N(u)
=
\frac{\partial\Phi}{\partial u}(u,0)
\times
\frac{\partial\Phi}{\partial v}(u,0).
\]

<p>Po obliczeniu dostajemy, z dokładnością do niezerowego czynnika skalarnego,</p>

\[
N(u)
=
\left(
\cos u\sin\frac{u}{2},
\sin u\sin\frac{u}{2},
-\cos\frac{u}{2}
\right).
\]

<p>Dla \(u=0\) mamy</p>

\[
N(0)
=
(0,0,-1),
\]

<p>natomiast dla \(u=2\pi\)</p>

\[
N(2\pi)
=
(0,0,1).
\]

<p>Zatem po jednym pełnym obiegu wokół krzywej centralnej kierunek normalny zmienia znak.</p>

<p><strong>3. Sprzeczność z istnieniem globalnego pola normalnego</strong></p>

<p>Punkty</p>

\[
\gamma(0)
\]

<p>i</p>

\[
\gamma(2\pi)
\]

<p>są tym samym punktem wstęgi:</p>

\[
\gamma(0)=\gamma(2\pi)=(1,0,0).
\]

<p>Gdyby istniało ciągłe globalne pole normalne</p>

\[
\nu:M\to S^2,
\]

<p>to jego wartości w tym samym punkcie musiałyby być identyczne.</p>

<p>Tymczasem śledząc ciągły kierunek normalny wzdłuż centralnej krzywej, po przejściu od \(u=0\) do \(u=2\pi\) otrzymujemy wektor przeciwny.</p>

<p>Oznacza to, że nie można wybrać ciągle i globalnie jednego z dwóch kierunków normalnych na całej wstędze Möbiusa.</p>

<p>Wstęga Möbiusa jest więc powierzchnią nieorientowalną i nie posiada globalnego ciągłego nigdzie niezerowego pola normalnego.</p>

<p><strong>4. Wniosek</strong></p>

<p>Gdyby \(M\) była regularną poziomicą funkcji</p>

\[
F:U\to\mathbb{R},
\]

<p>to znormalizowany gradient</p>

\[
\frac{\nabla F}{|\nabla F|}
\]

<p>dawałby globalne ciągłe pole normalne na \(M\).</p>

<p>Ponieważ takie pole nie istnieje, otrzymujemy sprzeczność.</p>

<p>Zatem nie istnieje funkcja \(F\in C^1(U)\), taka że</p>

\[
M=F^{-1}(0)
\]

<p>oraz</p>

\[
\operatorname{rank}DF(x)=1
\]

<p>dla każdego \(x\in M\).</p>

<p>Innymi słowy, standardowa wstęga Möbiusa jest rozmaitością, ale nie jest globalnie regularną poziomicą jednej funkcji skalarnej.</p>
