---
id: uw-matematyka-am2-0259
number: 259
title: Wyznacznik liniowy i wyznacznik Grama

topics:
  - wyznacznik-grama

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Ćwiczenia 21, Zadanie 1
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 21
  original_problem_number: 1
  pages: "202"

tags:
  - wyznacznik
  - wyznacznik-grama
  - izometria
  - iloczyn-skalarny
  - macierz-grama

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>a) Załóżmy, że \(U,V\) są przestrzeniami liniowymi z iloczynem skalarnym, tego samego wymiaru, a</p>

\[
L:V\to U
\]

<p>jest przekształceniem liniowym. Definiujemy</p>

\[
|\det L|
:=
\left|
\det [L]_{\mathcal V}^{\mathcal U}
\right|,
\]

<p>gdzie \([L]_{\mathcal V}^{\mathcal U}\) jest macierzą \(L\) w pewnych bazach ortonormalnych \(\mathcal V,\mathcal U\) przestrzeni \(V,U\). Sprawdzić, że definicja nie zależy od wyboru baz.</p>

<p>b) Przekonać się, że nadal obowiązują wzory</p>

\[
|\det(L_1L_2)|
=
|\det L_1|\,|\det L_2|
\]

<p>oraz</p>

\[
|\det L^*|
=
|\det L|,
\]

<p>gdzie \(L^*\) oznacza operator sprzężony.</p>

<p>c) Przypomnijmy teraz, że \(V\subseteq W\) jest włożeniem, to znaczy</p>

\[
E(v)=v,
\]

<p>oraz</p>

\[
M=EL.
\]

<p>Dowiedzieć, że</p>

\[
\det(M^*M)
=
|\det L|^2.
\]

<p>d) Załóżmy, że różniczka pewnego przekształcenia</p>

\[
Df:\mathbb{R}^n\to\mathbb{R}^m
\]

<p>ma rząd \(n\), czyli maksymalny. Oznaczmy przez</p>

\[
Df:\mathbb{R}^n\to \operatorname{Im}Df
\]

<p>tę samą różniczkę rozumianą jako przekształcenie w mniejszą podprzestrzeń. Wykazać, że wyznacznik Grama spełnia</p>

\[
\sqrt{\det(Df^T Df)}
=
|\det \overline{Df}|.
\]

## Wskazówka

<p>W punkcie a) użyj faktu, że macierze przejścia pomiędzy bazami ortonormalnymi są ortogonalne. W punkcie c) zauważ, że dla izometrycznego włożenia \(E\) zachodzi</p>

\[
E^*E=\operatorname{id}.
\]

<p>W punkcie d) zastosuj punkt c) do rozkładu</p>

\[
Df=E\overline{Df},
\]

<p>gdzie \(E:\operatorname{Im}Df\hookrightarrow\mathbb{R}^m\) jest naturalnym włożeniem.</p>

## Odpowiedź


## Rozwiązanie

<p><strong>1. Niezależność definicji \(|\det L|\) od wyboru baz ortonormalnych</strong></p>

<p>Niech \(\mathcal V,\mathcal V'\) będą dwiema bazami ortonormalnymi przestrzeni \(V\), a \(\mathcal U,\mathcal U'\) dwiema bazami ortonormalnymi przestrzeni \(U\).</p>

<p>Macierz przekształcenia \(L\) w nowych bazach ma postać</p>

\[
[L]_{\mathcal V'}^{\mathcal U'}
=
P^{-1}
[L]_{\mathcal V}^{\mathcal U}
Q,
\]

<p>gdzie \(P,Q\) są macierzami przejścia między bazami ortonormalnymi.</p>

<p>Ponieważ bazy są ortonormalne, macierze \(P,Q\) są ortogonalne, czyli</p>

\[
P^TP=I,
\qquad
Q^TQ=I.
\]

<p>W szczególności</p>

\[
|\det P|=|\det Q|=1.
\]

<p>Zatem</p>

\[
\left|
\det [L]_{\mathcal V'}^{\mathcal U'}
\right|
=
|\det P^{-1}|
\left|
\det [L]_{\mathcal V}^{\mathcal U}
\right|
|\det Q|.
\]

<p>Ponieważ</p>

\[
|\det P^{-1}|=|\det P|=1,
\]

<p>otrzymujemy</p>

\[
\left|
\det [L]_{\mathcal V'}^{\mathcal U'}
\right|
=
\left|
\det [L]_{\mathcal V}^{\mathcal U}
\right|.
\]

<p>Zatem \(|\det L|\) jest dobrze określone i nie zależy od wyboru baz ortonormalnych.</p>

<p><strong>2. Własności wyznacznika</strong></p>

<p>Dla odpowiednio złożonych przekształceń liniowych mamy</p>

\[
[L_1L_2]
=
[L_1][L_2].
\]

<p>Zatem</p>

\[
|\det(L_1L_2)|
=
|\det([L_1][L_2])|
=
|\det L_1|\,|\det L_2|.
\]

<p>Otrzymujemy więc</p>

\[
\boxed{
|\det(L_1L_2)|
=
|\det L_1|\,|\det L_2|.
}
\]

<p>Dla operatora sprzężonego, w bazach ortonormalnych, zachodzi</p>

\[
[L^*]
=
[L]^T.
\]

<p>Stąd</p>

\[
|\det L^*|
=
|\det [L]^T|
=
|\det [L]|
=
|\det L|.
\]

<p>A więc</p>

\[
\boxed{
|\det L^*|
=
|\det L|.
}
\]

<p><strong>3. Włożenie izometryczne i wzór \(\det(M^*M)=|\det L|^2\)</strong></p>

<p>Niech</p>

\[
E:V\hookrightarrow W
\]

<p>będzie naturalnym włożeniem izometrycznym oraz niech</p>

\[
M=EL.
\]

<p>Wtedy</p>

\[
M^*M
=
(EL)^*(EL).
\]

<p>Korzystając z własności operatora sprzężonego, mamy</p>

\[
(EL)^*
=
L^*E^*.
\]

<p>Zatem</p>

\[
M^*M
=
L^*E^*EL.
\]

<p>Ponieważ \(E\) jest izometrią na swój obraz, zachodzi</p>

\[
E^*E
=
\operatorname{id}_V.
\]

<p>Wobec tego</p>

\[
M^*M
=
L^*L.
\]

<p>Przechodząc do wyznaczników, otrzymujemy</p>

\[
\det(M^*M)
=
\det(L^*L).
\]

<p>Z punktu b)</p>

\[
|\det(L^*L)|
=
|\det L^*|\,|\det L|
=
|\det L|^2.
\]

<p>Ponieważ \(L^*L\) jest dodatnio półokreślony, jego wyznacznik jest nieujemny, więc</p>

\[
\boxed{
\det(M^*M)
=
|\det L|^2.
}
\]

<p><strong>4. Wyznacznik Grama</strong></p>

<p>Załóżmy, że</p>

\[
Df:\mathbb{R}^n\to\mathbb{R}^m
\]

<p>ma rząd \(n\). Wtedy</p>

\[
\operatorname{Im}Df
\]

<p>jest \(n\)-wymiarową podprzestrzenią \(\mathbb{R}^m\).</p>

<p>Rozważmy to samo przekształcenie z przeciwdziedziną ograniczoną do obrazu:</p>

\[
\overline{Df}:\mathbb{R}^n\to\operatorname{Im}Df.
\]

<p>Niech</p>

\[
E:\operatorname{Im}Df\hookrightarrow\mathbb{R}^m
\]

<p>będzie naturalnym włożeniem. Wtedy</p>

\[
Df
=
E\overline{Df}.
\]

<p>Stosując punkt c), dostajemy</p>

\[
\det\left((Df)^*Df\right)
=
|\det \overline{Df}|^2.
\]

<p>W standardowych przestrzeniach euklidesowych operator sprzężony jest reprezentowany przez transpozycję, więc</p>

\[
(Df)^*
=
Df^T.
\]

<p>Zatem</p>

\[
\det(Df^T Df)
=
|\det \overline{Df}|^2.
\]

<p>Obie strony są nieujemne, więc po wyciągnięciu pierwiastka otrzymujemy</p>

\[
\boxed{
\sqrt{\det(Df^T Df)}
=
|\det \overline{Df}|.
}
\]

<p>Lewa strona jest właśnie wyznacznikiem Grama różniczki \(Df\).</p>
