---
id: uw-matematyka-am2-0260
number: 260
title: Wyznacznik Grama dla parametryzacji walca i sfery

topics:
  - wyznacznik-grama
  - miara-powierzchniowa
  - powierzchnie-obrotowe

difficulty: trudne

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Ćwiczenia 21, Zadanie 2
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 21
  original_problem_number: 2
  pages: "203"

tags:
  - wyznacznik-grama
  - walec
  - sfera
  - parametrizacja
  - pole-powierzchni

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Funkcje</p>

\[
f,g:
\left(
-\frac{\pi}{2},
\frac{\pi}{2}
\right)
\times\mathbb{R}
\to
\mathbb{R}^3
\]

<p>są dane wzorami</p>

\[
f(\alpha,\beta)
=
(\cos\beta,\sin\beta,\sin\alpha)
\]

<p>oraz</p>

\[
g(\alpha,\beta)
=
(\cos\alpha\cos\beta,\cos\alpha\sin\beta,\sin\alpha).
\]

<p>Parametryzują odpowiednio walec</p>

\[
C
=
\left\{
(x,y,z)
\;\middle|\;
x^2+y^2=1,\ |z|<1
\right\}
\]

<p>oraz sferę</p>

\[
S^2
\]

<p>z wyjętymi biegunami \((0,0,\pm1)\).</p>

<p>a) Wyznaczyć obrazy wektorów bazy standardowej przy przekształceniu \(Df\), czyli \(\partial_\alpha f\) oraz \(\partial_\beta f\), wybrać dogodną bazę \(T_{f(\alpha,\beta)}C\) i obliczyć wyznacznik</p>

\[
|\det Df|.
\]

<p>b) W podobny sposób obliczyć wyznacznik</p>

\[
|\det Dg|.
\]

<p>c) Podać interpretację geometryczną przekształcenia</p>

\[
g\circ f^{-1}:C\to S^2.
\]

<p>Uzasadnić, że przekształcenie liniowe</p>

\[
Dg\circ Df^{-1}:
T_pC
\to
T_qS^2
\]

<p>ma wyznacznik w module równy \(1\).</p>

<p>d) Obliczyć bezpośrednio pierwiastki z wyznaczników Grama</p>

\[
\sqrt{\det(Df^TDf)}
\]

<p>oraz</p>

\[
\sqrt{\det(Dg^TDg)}
\]

<p>i porównać z wynikami uzyskanymi w punktach a) i b).</p>

<p>e) Wywnioskować, że pole czaszy sfery zakreślonej cyrklem o rozwartości \(r\), gdzie \(0<r<2\), wynosi</p>

\[
\pi r^2.
\]

## Wskazówka

<p>W punkcie c) zauważ, że \(g\circ f^{-1}\) zachowuje parametr \(\alpha\) i kąt \(\beta\), ale zmienia promień poziomego okręgu z \(1\) na \(\cos\alpha\). W punkcie e) wykorzystaj, że odległość punktu sfery od bieguna północnego zależy tylko od współrzędnej \(z\).</p>

## Odpowiedź

<p>a)</p>

\[
|\det Df|=|\cos\alpha|.
\]

<p>b)</p>

\[
|\det Dg|=|\cos\alpha|.
\]

<p>c)</p>

\[
\left|
\det
\left(
Dg\circ Df^{-1}
\right)
\right|
=
1.
\]

<p>d)</p>

\[
\sqrt{\det(Df^TDf)}
=
|\cos\alpha|,
\qquad
\sqrt{\det(Dg^TDg)}
=
|\cos\alpha|.
\]

<p>e)</p>

\[
\pi r^2.
\]

## Rozwiązanie

<p><strong>1. Punkt a): różniczka parametryzacji walca</strong></p>

<p>Mamy</p>

\[
f(\alpha,\beta)
=
(\cos\beta,\sin\beta,\sin\alpha).
\]

<p>Obliczamy pochodne:</p>

\[
\partial_\alpha f
=
(0,0,\cos\alpha)
\]

<p>oraz</p>

\[
\partial_\beta f
=
(-\sin\beta,\cos\beta,0).
\]

<p>W przestrzeni stycznej do walca wygodną bazą ortonormalną jest</p>

\[
e_1
=
(-\sin\beta,\cos\beta,0)
\]

<p>oraz</p>

\[
e_2
=
(0,0,1).
\]

<p>W tej bazie</p>

\[
Df(1,0)
=
\cos\alpha\, e_2,
\]

\[
Df(0,1)
=
e_1.
\]

<p>Zatem macierz \(Df\), przy odpowiednim uporządkowaniu baz, ma postać diagonalną z wartościami bezwzględnymi</p>

\[
1
\]

<p>oraz</p>

\[
|\cos\alpha|.
\]

<p>Stąd</p>

\[
\boxed{
|\det Df|
=
|\cos\alpha|.
}
\]

<p><strong>2. Punkt b): różniczka parametryzacji sfery</strong></p>

<p>Mamy</p>

\[
g(\alpha,\beta)
=
(\cos\alpha\cos\beta,\cos\alpha\sin\beta,\sin\alpha).
\]

<p>Obliczamy</p>

\[
\partial_\alpha g
=
(-\sin\alpha\cos\beta,-\sin\alpha\sin\beta,\cos\alpha)
\]

<p>oraz</p>

\[
\partial_\beta g
=
(-\cos\alpha\sin\beta,\cos\alpha\cos\beta,0).
\]

<p>Pierwszy z tych wektorów ma normę</p>

\[
|\partial_\alpha g|=1,
\]

<p>a drugi</p>

\[
|\partial_\beta g|
=
|\cos\alpha|.
\]

<p>Ponadto są prostopadłe:</p>

\[
\partial_\alpha g
\cdot
\partial_\beta g
=
0.
\]

<p>Zatem w odpowiednich bazach ortonormalnych różniczka \(Dg\) skaluje jeden kierunek przez \(1\), a drugi przez \(|\cos\alpha|\). Otrzymujemy</p>

\[
\boxed{
|\det Dg|
=
|\cos\alpha|.
}
\]

<p><strong>3. Punkt c): interpretacja geometryczna</strong></p>

<p>Punkt walca ma postać</p>

\[
p
=
f(\alpha,\beta)
=
(\cos\beta,\sin\beta,\sin\alpha).
\]

<p>Przekształcenie</p>

\[
g\circ f^{-1}
\]

<p>przesyła go na punkt</p>

\[
q
=
(\cos\alpha\cos\beta,\cos\alpha\sin\beta,\sin\alpha)
\]

<p>na sferze.</p>

<p>Geometrycznie jest to rzutowanie poziomych okręgów walca na odpowiadające im równoleżniki sfery przy zachowaniu wysokości</p>

\[
z=\sin\alpha
\]

<p>oraz kąta \(\beta\).</p>

<p>W kierunku południkowym długość jest zachowana, a w kierunku równoleżnikowym skala na walcu i na sferze zmienia się w taki sam sposób w wyznacznikach \(Df\) i \(Dg\).</p>

<p>Z własności wyznacznika mamy</p>

\[
\left|
\det
\left(
Dg\circ Df^{-1}
\right)
\right|
=
\frac{|\det Dg|}{|\det Df|}.
\]

<p>Ponieważ</p>

\[
|\det Dg|
=
|\det Df|
=
|\cos\alpha|,
\]

<p>otrzymujemy</p>

\[
\boxed{
\left|
\det
\left(
Dg\circ Df^{-1}
\right)
\right|
=
1.
}
\]

<p>Zatem przekształcenie zachowuje lokalnie pole powierzchni.</p>

<p><strong>4. Punkt d): wyznaczniki Grama</strong></p>

<p>Dla \(f\) mamy</p>

\[
Df^TDf
=
\begin{pmatrix}
\langle\partial_\alpha f,\partial_\alpha f\rangle
&
\langle\partial_\alpha f,\partial_\beta f\rangle
\\
\langle\partial_\beta f,\partial_\alpha f\rangle
&
\langle\partial_\beta f,\partial_\beta f\rangle
\end{pmatrix}.
\]

<p>Ponieważ</p>

\[
|\partial_\alpha f|^2
=
\cos^2\alpha,
\]

\[
|\partial_\beta f|^2
=
1,
\]

<p>oraz wektory są prostopadłe, mamy</p>

\[
Df^TDf
=
\begin{pmatrix}
\cos^2\alpha & 0\\
0 & 1
\end{pmatrix}.
\]

<p>Stąd</p>

\[
\sqrt{\det(Df^TDf)}
=
\sqrt{\cos^2\alpha}
=
|\cos\alpha|.
\]

<p>Dla \(g\) analogicznie</p>

\[
Dg^TDg
=
\begin{pmatrix}
1 & 0\\
0 & \cos^2\alpha
\end{pmatrix}.
\]

<p>Zatem</p>

\[
\sqrt{\det(Dg^TDg)}
=
|\cos\alpha|.
\]

<p>Ostatecznie</p>

\[
\boxed{
\sqrt{\det(Df^TDf)}
=
\sqrt{\det(Dg^TDg)}
=
|\cos\alpha|.
}
\]

<p>Wyniki zgadzają się z punktami a) i b).</p>

<p><strong>5. Punkt e): pole czaszy sferycznej</strong></p>

<p>Rozważmy jednostkową sferę i czaszę wyznaczoną przez wszystkie punkty, których odległość od bieguna północnego</p>

\[
N=(0,0,1)
\]

<p>jest nie większa niż \(r\).</p>

<p>Dla punktu</p>

\[
q=(x,y,z)\in S^2
\]

<p>mamy</p>

\[
|q-N|^2
=
x^2+y^2+(z-1)^2.
\]

<p>Ponieważ</p>

\[
x^2+y^2+z^2=1,
\]

<p>otrzymujemy</p>

\[
|q-N|^2
=
2-2z.
\]

<p>Warunek</p>

\[
|q-N|\le r
\]

<p>jest więc równoważny</p>

\[
2-2z\le r^2,
\]

<p>czyli</p>

\[
z
\ge
1-\frac{r^2}{2}.
\]

<p>Wysokość odpowiadającej czaszy wynosi zatem</p>

\[
h
=
1-
\left(
1-\frac{r^2}{2}
\right)
=
\frac{r^2}{2}.
\]

<p>Z punktu c) wiemy, że odwzorowanie walca na sferę zachowuje pole. Czaszy o wysokości \(h\) odpowiada pas walca jednostkowego o tej samej wysokości \(h\).</p>

<p>Pole boczne takiego pasa walca wynosi</p>

\[
2\pi\cdot1\cdot h
=
2\pi h.
\]

<p>Po podstawieniu</p>

\[
h=\frac{r^2}{2}
\]

<p>otrzymujemy</p>

\[
2\pi\cdot\frac{r^2}{2}
=
\pi r^2.
\]

<p>Zatem</p>

\[
\boxed{
\text{pole czaszy sferycznej}
=
\pi r^2.
}
\]
