---
id: uw-matematyka-am2-0268
number: 268
title: Pole pasa sferycznego między dwiema płaszczyznami

topics:
  - miara-powierzchniowa
  - wyznacznik-grama

difficulty: trudne

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II – Ćwiczenia
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 22
  original_problem_number: 7
  pages: "210-211"

tags:
  - sfera
  - pole powierzchni
  - pas sferyczny
  - parametryzacja
  - wyznacznik Grama
  - współrzędne walcowe

published: true
verified: true
---

## Treść

Oblicz pole powierzchni wycinka sfery \(S^2(0,R)\) zawartego między płaszczyznami \(z=a\) i \(z=b\), gdzie
\[
a,b\in[-R,R].
\]

## Wskazówka

Można skorzystać z jednej z trzech metod:

- przedstawić półsferę jako wykres funkcji
  \[
  z=\sqrt{R^2-x^2-y^2},
  \]
- użyć standardowej parametryzacji sferycznej,
- użyć parametryzacji we współrzędnych walcowych.

W każdej metodzie otrzymuje się ten sam wynik zależny jedynie od różnicy poziomów obu płaszczyzn.

## Odpowiedź

Dla \(a\ge b\):
\[
\sigma_2(W)=2\pi R(a-b).
\]

W ogólności:
\[
\sigma_2(W)=2\pi R\,|a-b|.
\]

## Rozwiązanie

Oznaczmy przez \(W\) część sfery
\[
S^2(0,R)
=
\left\{
(x,y,z)\in\mathbb{R}^3
\mid
x^2+y^2+z^2=R^2
\right\}
\]
zawartą między płaszczyznami \(z=a\) i \(z=b\).

Załóżmy najpierw, że
\[
a>b.
\]

### Sposób 1. Sfera jako wykres funkcji

Załóżmy na początku, że
\[
a>b>0,
\]
tak aby rozważany fragment leżał na górnej półsferze.

Górna półsfera jest wykresem funkcji
\[
z=f(x,y)=\sqrt{R^2-x^2-y^2}.
\]

Wycinek odpowiada pierścieniowi
\[
P=
\left\{
(x,y)\in\mathbb{R}^2
\mid
R^2-a^2\le x^2+y^2\le R^2-b^2
\right\}.
\]

Mamy
\[
\nabla f(x,y)
=
-\frac{(x,y)}{\sqrt{R^2-x^2-y^2}},
\]
więc
\[
1+\|\nabla f(x,y)\|^2
=
1+\frac{x^2+y^2}{R^2-x^2-y^2}
=
\frac{R^2}{R^2-x^2-y^2}.
\]

Stąd
\[
\sqrt{1+\|\nabla f(x,y)\|^2}
=
\frac{R}{\sqrt{R^2-x^2-y^2}}.
\]

Zatem
\[
\sigma_2(W)
=
\int_P
\frac{R}{\sqrt{R^2-x^2-y^2}}
\,d^2(x,y).
\]

Przechodzimy do współrzędnych biegunowych:
\[
x=r\cos\varphi,
\qquad
y=r\sin\varphi.
\]

Otrzymujemy
\[
\begin{aligned}
\sigma_2(W)
&=
R
\int_0^{2\pi}
\int_{\sqrt{R^2-a^2}}^{\sqrt{R^2-b^2}}
\frac{r}{\sqrt{R^2-r^2}}
\,dr\,d\varphi\\
&=
2\pi R
\left[
-\sqrt{R^2-r^2}
\right]_{\sqrt{R^2-a^2}}^{\sqrt{R^2-b^2}}\\
&=
2\pi R(a-b).
\end{aligned}
\]

To samo rozumowanie, po odpowiednim wyborze półsfery lub podziale obszaru, prowadzi do tego samego wzoru dla dowolnych
\[
a,b\in[-R,R].
\]

### Sposób 2. Parametryzacja sferyczna

Rozważmy parametryzację
\[
\Phi(\varphi,\beta)
=
\left(
R\cos\varphi\cos\beta,\,
R\sin\varphi\cos\beta,\,
R\sin\beta
\right),
\]
gdzie
\[
\varphi\in(0,2\pi),
\qquad
\beta\in\left(-\frac{\pi}{2},\frac{\pi}{2}\right).
\]

Warunek
\[
b\le z\le a
\]
przyjmuje postać
\[
\frac{b}{R}
\le
\sin\beta
\le
\frac{a}{R}.
\]

Liczymy wektory styczne:
\[
e_1
=
\frac{\partial\Phi}{\partial\varphi}
=
\left(
-R\sin\varphi\cos\beta,\,
R\cos\varphi\cos\beta,\,
0
\right),
\]
oraz
\[
e_2
=
\frac{\partial\Phi}{\partial\beta}
=
\left(
-R\cos\varphi\sin\beta,\,
-R\sin\varphi\sin\beta,\,
R\cos\beta
\right).
\]

Mamy
\[
\langle e_1,e_1\rangle
=
R^2\cos^2\beta,
\]
\[
\langle e_1,e_2\rangle=0,
\]
oraz
\[
\langle e_2,e_2\rangle=R^2.
\]

Wyznacznik Grama wynosi więc
\[
\det G
=
R^4\cos^2\beta,
\]
a zatem
\[
\sqrt{\det G}
=
R^2\cos\beta,
\]
bo w rozważanym zakresie
\[
\cos\beta>0.
\]

Stąd
\[
\begin{aligned}
\sigma_2(W)
&=
\int_0^{2\pi}
\int_{\arcsin(b/R)}^{\arcsin(a/R)}
R^2\cos\beta
\,d\beta\,d\varphi\\
&=
2\pi R^2
\left[
\sin\beta
\right]_{\arcsin(b/R)}^{\arcsin(a/R)}\\
&=
2\pi R^2
\left(
\frac{a}{R}-\frac{b}{R}
\right)\\
&=
2\pi R(a-b).
\end{aligned}
\]

### Sposób 3. Współrzędne walcowe

Wprowadzamy współrzędne
\[
x=r\cos\varphi,
\qquad
y=r\sin\varphi,
\qquad
z=z.
\]

Na sferze
\[
r^2+z^2=R^2,
\]
więc
\[
r=\sqrt{R^2-z^2}.
\]

Parametryzujemy rozważany fragment sfery przez
\[
\Phi(\varphi,z)
=
\left(
\sqrt{R^2-z^2}\cos\varphi,\,
\sqrt{R^2-z^2}\sin\varphi,\,
z
\right),
\]
gdzie
\[
\varphi\in(0,2\pi),
\qquad
z\in[b,a].
\]

Wektory styczne są równe
\[
e_1
=
\frac{\partial\Phi}{\partial\varphi}
=
\left(
-\sqrt{R^2-z^2}\sin\varphi,\,
\sqrt{R^2-z^2}\cos\varphi,\,
0
\right),
\]
oraz
\[
e_2
=
\frac{\partial\Phi}{\partial z}
=
\left(
-\frac{z\cos\varphi}{\sqrt{R^2-z^2}},\,
-\frac{z\sin\varphi}{\sqrt{R^2-z^2}},\,
1
\right).
\]

Mamy
\[
\langle e_1,e_1\rangle
=
R^2-z^2,
\]
\[
\langle e_1,e_2\rangle=0,
\]
oraz
\[
\begin{aligned}
\langle e_2,e_2\rangle
&=
\frac{z^2\cos^2\varphi+z^2\sin^2\varphi}{R^2-z^2}+1\\
&=
\frac{z^2}{R^2-z^2}+1\\
&=
\frac{R^2}{R^2-z^2}.
\end{aligned}
\]

Zatem
\[
\det G
=
(R^2-z^2)\cdot
\frac{R^2}{R^2-z^2}
=
R^2,
\]
więc
\[
\sqrt{\det G}=R.
\]

Stąd
\[
\begin{aligned}
\sigma_2(W)
&=
\int_0^{2\pi}
\int_b^a
R\,dz\,d\varphi\\
&=
2\pi R(a-b).
\end{aligned}
\]

Ostatecznie, dla dowolnych
\[
a,b\in[-R,R],
\]
pole fragmentu sfery zawartego między płaszczyznami \(z=a\) i \(z=b\) wynosi
\[
\boxed{
\sigma_2(W)=2\pi R\,|a-b|
}.
\]
