---
id: uw-matematyka-am2-0277
number: 277
title: Parametryzacja i długość lemniskaty Bernoulliego

topics:
  - miara-powierzchniowa

difficulty: trudne

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II – Ćwiczenia
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 22
  original_problem_number: 16
  pages: "213"

tags:
  - długość krzywej
  - parametryzacja
  - lemniskata Bernoulliego
  - całka eliptyczna

published: true
verified: false
---

## Treść

Znaleźć parametryzację krzywej opisanej równaniem
\[
(x^2+y^2)^2=x^2-y^2,
\]
a następnie wyznaczyć jej długość.

## Wskazówka

Można przejść do współrzędnych biegunowych:
\[
x=r\cos\varphi,\qquad y=r\sin\varphi.
\]
Wtedy równanie krzywej przyjmuje postać
\[
r^2=\cos 2\varphi.
\]

Wygodna parametryzacja całej krzywej to
\[
\gamma(t)
=
\left(
\frac{\cos t}{1+\sin^2 t},
\frac{\sin t\cos t}{1+\sin^2 t}
\right),
\qquad t\in[0,2\pi].
\]

## Odpowiedź

Jedną z parametryzacji jest
\[
\gamma(t)
=
\left(
\frac{\cos t}{1+\sin^2 t},
\frac{\sin t\cos t}{1+\sin^2 t}
\right),
\qquad t\in[0,2\pi].
\]

Długość krzywej wynosi
\[
l(\gamma)
=
4\int_0^{\pi/2}\frac{dt}{\sqrt{1+\sin^2 t}}
=
4K(-1),
\]
gdzie \(K\) oznacza zupełną całkę eliptyczną pierwszego rodzaju.

Równoważnie,
\[
l(\gamma)
=
\frac{\Gamma\!\left(\frac14\right)^2}{\sqrt{2\pi}}.
\]

## Rozwiązanie

Rozważamy krzywą
\[
(x^2+y^2)^2=x^2-y^2.
\]

Najpierw przejdźmy do współrzędnych biegunowych:
\[
x=r\cos\varphi,
\qquad
y=r\sin\varphi.
\]

Wówczas
\[
x^2+y^2=r^2,
\]
oraz
\[
x^2-y^2
=
r^2(\cos^2\varphi-\sin^2\varphi)
=
r^2\cos 2\varphi.
\]

Równanie krzywej przyjmuje więc postać
\[
r^4=r^2\cos 2\varphi.
\]

Poza punktem \(r=0\) otrzymujemy
\[
r^2=\cos 2\varphi.
\]

Jest to lemniskata Bernoulliego.

Wygodną parametryzację całej krzywej można zapisać w postaci
\[
\gamma(t)
=
\left(
\frac{\cos t}{1+\sin^2 t},
\frac{\sin t\cos t}{1+\sin^2 t}
\right),
\qquad
t\in[0,2\pi].
\]

Sprawdźmy, że rzeczywiście parametryzuje ona daną krzywą. Oznaczmy
\[
x(t)=\frac{\cos t}{1+\sin^2 t},
\qquad
y(t)=\frac{\sin t\cos t}{1+\sin^2 t}.
\]

Mamy
\[
x(t)^2+y(t)^2
=
\frac{\cos^2 t}{1+\sin^2 t}.
\]

Zatem
\[
\bigl(x(t)^2+y(t)^2\bigr)^2
=
\frac{\cos^4 t}{(1+\sin^2 t)^2}.
\]

Z drugiej strony
\[
\begin{aligned}
x(t)^2-y(t)^2
&=
\frac{\cos^2 t-\sin^2 t\cos^2 t}{(1+\sin^2 t)^2}\\
&=
\frac{\cos^2 t(1-\sin^2 t)}{(1+\sin^2 t)^2}\\
&=
\frac{\cos^4 t}{(1+\sin^2 t)^2}.
\end{aligned}
\]

A więc
\[
\bigl(x(t)^2+y(t)^2\bigr)^2=x(t)^2-y(t)^2.
\]

Pozostaje obliczyć długość krzywej.

Liczymy pochodne:
\[
x'(t)
=
-\frac{\sin t\,(3-\sin^2 t)}{(1+\sin^2 t)^2},
\]
oraz
\[
y'(t)
=
\frac{1-3\sin^2 t}{(1+\sin^2 t)^2}.
\]

Po uproszczeniu otrzymujemy
\[
(x'(t))^2+(y'(t))^2
=
\frac{1}{1+\sin^2 t}.
\]

Stąd
\[
\|\gamma'(t)\|
=
\frac{1}{\sqrt{1+\sin^2 t}}.
\]

Zatem długość całej krzywej wynosi
\[
l(\gamma)
=
\int_0^{2\pi}
\frac{dt}{\sqrt{1+\sin^2 t}}.
\]

Funkcja podcałkowa ma symetrię względem ćwiartek okresu, więc
\[
l(\gamma)
=
4\int_0^{\pi/2}
\frac{dt}{\sqrt{1+\sin^2 t}}.
\]

Całka ta nie ma elementarnej funkcji pierwotnej. Jest to zupełna całka eliptyczna pierwszego rodzaju:
\[
K(m)
=
\int_0^{\pi/2}
\frac{dt}{\sqrt{1-m\sin^2 t}}.
\]

Dla \(m=-1\) dostajemy
\[
\int_0^{\pi/2}
\frac{dt}{\sqrt{1+\sin^2 t}}
=
K(-1).
\]

Stąd
\[
\boxed{
l(\gamma)=4K(-1)
}.
\]

Korzystając ze znanej wartości tej całki, można również zapisać
\[
\boxed{
l(\gamma)
=
\frac{\Gamma\!\left(\frac14\right)^2}{\sqrt{2\pi}}
}.
\]

Numerycznie
\[
l(\gamma)\approx 5.244115.
\]
