---
id: uw-matematyka-am2-0278
number: 278
title: Całka z x² po okręgu przecięcia sfery z płaszczyzną

topics:
  - miara-powierzchniowa

difficulty: trudne

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II – Ćwiczenia
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 22
  original_problem_number: 17
  pages: "213"

tags:
  - całka po krzywej
  - długość łuku
  - sfera
  - płaszczyzna
  - okrąg

published: true
verified: false
---

## Treść

Obliczyć całkę
\[
\int_C x^2\,dl_C,
\]
jeśli \(C\) to krzywa powstała w wyniku przecięcia sfery jednostkowej
\[
x^2+y^2+z^2=1
\]
z płaszczyzną
\[
x+y+z=1.
\]

## Wskazówka

Krzywa \(C\) jest okręgiem. Wyznacz jego środek i promień, a następnie wybierz bazę ortonormalną płaszczyzny
\[
x+y+z=0
\]
i zapisz parametryzację
\[
\gamma(t)=c+r(u\cos t+v\sin t).
\]

## Odpowiedź

\[
\boxed{
\int_C x^2\,dl_C
=
\frac{2\pi\sqrt6}{9}
}.
\]

## Rozwiązanie

Płaszczyzna
\[
x+y+z=1
\]
ma wektor normalny
\[
n=(1,1,1).
\]

Środek okręgu przecięcia jest rzutem środka sfery, czyli punktu \(0\), na tę płaszczyznę. Otrzymujemy
\[
c=
\left(
\frac13,\frac13,\frac13
\right).
\]

Odległość początku układu od płaszczyzny wynosi
\[
d=
\frac{1}{\sqrt3}.
\]

Ponieważ sfera ma promień \(1\), promień okręgu \(C\) jest równy
\[
r
=
\sqrt{1-d^2}
=
\sqrt{1-\frac13}
=
\sqrt{\frac23}.
\]

Wybierzmy ortonormalne wektory leżące w płaszczyźnie równoległej
\[
x+y+z=0:
\]
\[
u=
\frac1{\sqrt2}(1,-1,0),
\qquad
v=
\frac1{\sqrt6}(1,1,-2).
\]

Wtedy parametryzacja okręgu ma postać
\[
\gamma(t)
=
c+r(u\cos t+v\sin t),
\qquad
t\in[0,2\pi].
\]

Pierwsza współrzędna tej parametryzacji wynosi
\[
x(t)
=
\frac13
+
\sqrt{\frac23}
\left(
\frac1{\sqrt2}\cos t
+
\frac1{\sqrt6}\sin t
\right).
\]

Po uproszczeniu:
\[
x(t)
=
\frac13
+
\frac1{\sqrt3}\cos t
+
\frac13\sin t.
\]

Ponieważ \(u\) i \(v\) są ortonormalne,
\[
\|\gamma'(t)\|=r=\sqrt{\frac23}.
\]

Zatem
\[
dl_C
=
\sqrt{\frac23}\,dt.
\]

Stąd
\[
\int_C x^2\,dl_C
=
\sqrt{\frac23}
\int_0^{2\pi}
\left(
\frac13
+
\frac1{\sqrt3}\cos t
+
\frac13\sin t
\right)^2dt.
\]

Po rozwinięciu kwadratu wyrazy liniowe w \(\sin t\), \(\cos t\) oraz wyraz mieszany
\[
\sin t\cos t
\]
całkują się do zera na przedziale \([0,2\pi]\). Otrzymujemy więc
\[
\begin{aligned}
\int_0^{2\pi}x(t)^2\,dt
&=
\int_0^{2\pi}
\left(
\frac19
+
\frac13\cos^2 t
+
\frac19\sin^2 t
\right)dt\\
&=
\frac{2\pi}{9}
+
\frac{\pi}{3}
+
\frac{\pi}{9}\\
&=
\frac{2\pi}{3}.
\end{aligned}
\]

Wobec tego
\[
\begin{aligned}
\int_C x^2\,dl_C
&=
\sqrt{\frac23}\cdot\frac{2\pi}{3}\\
&=
\frac{2\pi\sqrt6}{9}.
\end{aligned}
\]

Zatem
\[
\boxed{
\int_C x^2\,dl_C
=
\frac{2\pi\sqrt6}{9}
}.
\]
