---
id: uw-matematyka-am2-0285
number: 285
title: Pole powierzchni bocznej walca i stożka

topics:
  - powierzchnie-obrotowe

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II – Ćwiczenia
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 23
  original_problem_number: 24
  pages: "217"

tags:
  - walec
  - stożek
  - pole powierzchni bocznej
  - reguła Pappusa-Guldina
  - izometria

published: true
verified: false
---

## Treść

Wyznaczyć wzór na pole powierzchni bocznej walca i stożka (o wysokości \(h\) i promieniu \(r\)) na dwa sposoby:

a) w oparciu o regułę Pappusa-Guldina;

b) przez wskazanie izometrycznej figury płaskiej w \(\mathbb{R}^2\) (chodzi o to, żeby różniczka parametryzacji była włożeniem izometrycznym).

## Wskazówka

W punkcie a) potraktuj powierzchnię walca i stożka jako powierzchnie obrotowe odpowiednich odcinków.

W punkcie b) znajdź rozwinięcia powierzchni bocznych na płaszczyznę:
- walec rozwija się na prostokąt,
- stożek rozwija się na wycinek koła.

## Odpowiedź

Dla walca:
\[
P_{\mathrm{walca}}=2\pi rh.
\]

Dla stożka:
\[
P_{\mathrm{stożka}}
=
\pi r\sqrt{r^2+h^2}.
\]

## Rozwiązanie

### a) Reguła Pappusa-Guldina

#### Walec

Rozważmy odcinek długości \(h\), równoległy do osi obrotu i oddalony od niej o \(r\).

Jego długość wynosi
\[
l(\Gamma)=h,
\]
a środek ciężkości odcinka znajduje się w odległości
\[
r
\]
od osi obrotu.

Z reguły Pappusa-Guldina pole powierzchni powstałej przez obrót tej krzywej wynosi
\[
P
=
2\pi r\,l(\Gamma).
\]

Zatem
\[
\boxed{
P_{\mathrm{walca}}
=
2\pi rh
}.
\]

#### Stożek

Powierzchnia boczna stożka powstaje przez obrót odcinka łączącego wierzchołek stożka z punktem brzegu podstawy.

Długość tego odcinka, czyli tworząca stożka, wynosi
\[
s=\sqrt{r^2+h^2}.
\]

Środek ciężkości odcinka znajduje się w jego środku, więc jego odległość od osi obrotu wynosi
\[
\frac r2.
\]

Z reguły Pappusa-Guldina dostajemy
\[
P
=
2\pi\cdot\frac r2\cdot s.
\]

Stąd
\[
\boxed{
P_{\mathrm{stożka}}
=
\pi r s
=
\pi r\sqrt{r^2+h^2}
}.
\]

### b) Izometryczne rozwinięcia na płaszczyznę

#### Walec

Parametryzację powierzchni bocznej walca możemy zapisać jako
\[
\Phi(u,v)
=
\left(
r\cos\frac{u}{r},
r\sin\frac{u}{r},
v
\right),
\]
gdzie
\[
u\in[0,2\pi r],
\qquad
v\in[0,h].
\]

Liczymy pochodne:
\[
\frac{\partial\Phi}{\partial u}
=
\left(
-\sin\frac{u}{r},
\cos\frac{u}{r},
0
\right),
\]
oraz
\[
\frac{\partial\Phi}{\partial v}
=
(0,0,1).
\]

Mamy
\[
\left\|
\frac{\partial\Phi}{\partial u}
\right\|
=1,
\qquad
\left\|
\frac{\partial\Phi}{\partial v}
\right\|
=1,
\]
oraz
\[
\left\langle
\frac{\partial\Phi}{\partial u},
\frac{\partial\Phi}{\partial v}
\right\rangle
=0.
\]

Zatem różniczka parametryzacji jest izometrią i powierzchnia boczna walca jest izometryczna z prostokątem
\[
[0,2\pi r]\times[0,h].
\]

Pole tego prostokąta wynosi
\[
\boxed{
P_{\mathrm{walca}}
=
2\pi r\,h
}.
\]

#### Stożek

Niech
\[
s=\sqrt{r^2+h^2}
\]
oznacza długość tworzącej stożka.

Po rozcięciu powierzchni bocznej stożka wzdłuż jednej tworzącej otrzymujemy wycinek koła o promieniu \(s\).

Długość łuku tego wycinka musi być równa obwodowi podstawy stożka:
\[
s\alpha=2\pi r.
\]

Stąd kąt wycinka jest równy
\[
\alpha
=
\frac{2\pi r}{s}.
\]

Pole wycinka koła o promieniu \(s\) i kącie \(\alpha\) wynosi
\[
P
=
\frac12 s^2\alpha.
\]

Zatem
\[
\begin{aligned}
P_{\mathrm{stożka}}
&=
\frac12 s^2\cdot\frac{2\pi r}{s}\\
&=
\pi rs\\
&=
\pi r\sqrt{r^2+h^2}.
\end{aligned}
\]

A więc
\[
\boxed{
P_{\mathrm{stożka}}
=
\pi r\sqrt{r^2+h^2}
}.
\]
