---
id: uw-matematyka-am2-0286
number: 286
title: Miara powierzchni utworzonej nad rozmaitością jednowymiarową

topics:
  - miara-powierzchniowa

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II – Ćwiczenia
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 22
  original_problem_number: 25
  pages: "214"

tags:
  - miara powierzchniowa
  - rozmaitość
  - parametryzacja
  - całkowanie po rozmaitości

published: true
verified: false
---

## Treść

Niech \(M\subseteq\mathbb{R}^2\) będzie rozmaitością jednowymiarową, \(f:M\to(0,\infty)\) będzie funkcją ciągłą, a \(S\subseteq\mathbb{R}^3\) zbiorem zadanym przez
\[
S=
\left\{
(x,y,t)\;:\;(x,y)\in M,\ 0<t<f(x,y)
\right\}.
\]

Uzasadnić, że \(S\) jest rozmaitością \(2\)-wymiarową oraz że
\[
l(S)
=
\int_M f(x,y)\,d l_M(x,y).
\]

## Wskazówka

Weź lokalną parametryzację
\[
\gamma:I\to M,
\qquad
\gamma(s)=(x(s),y(s)),
\]
i rozważ parametryzację
\[
\Phi(s,t)=\bigl(\gamma(s),t\bigr).
\]

Dziedziną \(\Phi\) jest zbiór
\[
U=
\left\{
(s,t)\in I\times\mathbb{R}
\mid
0<t<f(\gamma(s))
\right\}.
\]

Oblicz macierz Grama parametryzacji \(\Phi\).

## Odpowiedź


## Rozwiązanie

Niech
\[
M\subseteq\mathbb{R}^2
\]
będzie jednowymiarową rozmaitością.

Weźmy dowolny punkt
\[
p\in M.
\]
Istnieje jego otoczenie w \(M\), które posiada gładką regularną parametryzację
\[
\gamma:I\to M,
\qquad
\gamma(s)=\bigl(x(s),y(s)\bigr),
\]
gdzie \(I\subseteq\mathbb{R}\) jest przedziałem otwartym i
\[
\gamma'(s)\neq 0.
\]

Nad tym fragmentem \(M\) rozważamy zbiór
\[
U=
\left\{
(s,t)\in I\times\mathbb{R}
\mid
0<t<f(\gamma(s))
\right\}.
\]

Ponieważ \(f\circ\gamma\) jest ciągła i przyjmuje wartości dodatnie, zbiór \(U\) jest otwarty w \(\mathbb{R}^2\).

Definiujemy
\[
\Phi:U\to\mathbb{R}^3
\]
wzorem
\[
\Phi(s,t)
=
\bigl(
x(s),y(s),t
\bigr).
\]

Obraz tej parametryzacji jest dokładnie fragmentem zbioru \(S\) leżącym nad parametryzowanym fragmentem \(M\).

Liczymy wektory styczne:
\[
\frac{\partial\Phi}{\partial s}
=
\bigl(
x'(s),y'(s),0
\bigr),
\]
oraz
\[
\frac{\partial\Phi}{\partial t}
=
(0,0,1).
\]

Wektory te są liniowo niezależne, ponieważ
\[
\gamma'(s)=\bigl(x'(s),y'(s)\bigr)\neq 0.
\]

Zatem różniczka \(d\Phi\) ma rangę \(2\), więc \(\Phi\) jest lokalną regularną parametryzacją powierzchni. W konsekwencji \(S\) jest rozmaitością \(2\)-wymiarową.

Teraz obliczymy jej miarę powierzchniową.

Macierz Grama parametryzacji \(\Phi\) ma postać
\[
G=
\begin{pmatrix}
\langle \Phi_s,\Phi_s\rangle
&
\langle \Phi_s,\Phi_t\rangle
\\[2mm]
\langle \Phi_t,\Phi_s\rangle
&
\langle \Phi_t,\Phi_t\rangle
\end{pmatrix}.
\]

Mamy
\[
\langle \Phi_s,\Phi_s\rangle
=
x'(s)^2+y'(s)^2
=
\|\gamma'(s)\|^2,
\]
\[
\langle \Phi_s,\Phi_t\rangle=0,
\]
oraz
\[
\langle \Phi_t,\Phi_t\rangle=1.
\]

Stąd
\[
G=
\begin{pmatrix}
\|\gamma'(s)\|^2 & 0\\
0 & 1
\end{pmatrix},
\]
więc
\[
\sqrt{\det G}
=
\|\gamma'(s)\|.
\]

Element miary powierzchniowej jest zatem równy
\[
d\sigma
=
\|\gamma'(s)\|\,ds\,dt.
\]

Na rozważanym fragmencie powierzchni mamy więc
\[
\begin{aligned}
l(S)
&=
\int_I
\int_0^{f(\gamma(s))}
\|\gamma'(s)\|
\,dt\,ds\\
&=
\int_I
f(\gamma(s))
\|\gamma'(s)\|
\,ds.
\end{aligned}
\]

Ale
\[
d l_M
=
\|\gamma'(s)\|\,ds,
\]
więc
\[
\int_I
f(\gamma(s))
\|\gamma'(s)\|
\,ds
=
\int_M
f(x,y)\,d l_M(x,y).
\]

Po zsumowaniu po lokalnych parametryzacjach otrzymujemy
\[
\boxed{
l(S)
=
\int_M
f(x,y)\,d l_M(x,y)
}.
\]

Zatem \(S\) jest rozmaitością \(2\)-wymiarową, a jej miara powierzchniowa jest równa całce funkcji \(f\) po rozmaitości \(M\).
