---
id: uw-matematyka-am2-0288
number: 288
title: Twierdzenie o całkowaniu po włóknach

topics:
  - miara-powierzchniowa
  - podrozmaitosci

difficulty: trudne

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II – Ćwiczenia
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 22
  original_problem_number: 27
  pages: "215"

tags:
  - całkowanie po włóknach
  - poziomice
  - miara powierzchniowa
  - zmiana zmiennych
  - twierdzenie o funkcji uwikłanej

published: true
verified: false
---

## Treść

(Twierdzenie o całkowaniu po włóknach) Załóżmy, że
\[
H:U\to\mathbb{R}
\]
jest funkcją klasy \(C^1\) na \(U\subseteq\mathbb{R}^n\), a jej gradient nie zeruje się na zbiorze zwartym
\[
K\subseteq U.
\]

Dla odpowiednio regularnych funkcji \(f\) wyprowadzić wzór
\[
\int_K f(x)\,d\lambda_n(x)
=
\int_{\mathbb{R}}
\int_{K\cap H^{-1}(t)}
\frac{f(x)}{\|\nabla H(x)\|}
\,d l_{H^{-1}(t)}(x)\,dt.
\]

## Wskazówka

Ponieważ
\[
\nabla H(x)\neq 0
\]
na \(K\), lokalnie można wybrać jedną ze współrzędnych, względem której pochodna cząstkowa \(H\) nie znika.

Zastosuj twierdzenie o funkcji uwikłanej do odwzorowania
\[
F(x_1,\dots,x_n)
=
(x_1,\dots,x_{n-1},H(x)),
\]
po ewentualnej zmianie kolejności współrzędnych.

Następnie użyj twierdzenia o zmianie zmiennych i porównaj jakobian tej zmiany z elementem miary powierzchniowej poziomicy \(H^{-1}(t)\).

## Odpowiedź


## Rozwiązanie

Ponieważ
\[
\nabla H(x)\neq 0
\]
dla każdego \(x\in K\), dla każdego punktu \(x_0\in K\) istnieje taka współrzędna, względem której odpowiednia pochodna cząstkowa funkcji \(H\) jest niezerowa.

Po ewentualnej zmianie kolejności współrzędnych możemy lokalnie założyć, że
\[
\frac{\partial H}{\partial x_n}(x)\neq 0.
\]

Rozważmy odwzorowanie
\[
F(x_1,\dots,x_n)
=
\bigl(
x_1,\dots,x_{n-1},H(x_1,\dots,x_n)
\bigr).
\]

Jego macierz Jacobiego ma wyznacznik
\[
\det DF(x)
=
\frac{\partial H}{\partial x_n}(x),
\]
a więc lokalnie jest on niezerowy.

Z twierdzenia o funkcji odwrotnej wynika, że \(F\) jest lokalnym dyfeomorfizmem.

Oznaczmy
\[
y=(y_1,\dots,y_{n-1}),
\qquad
t=H(x).
\]

Lokalnie istnieje funkcja
\[
g(y,t)
\]
taka, że
\[
x_n=g(y,t),
\]
a odwrotna parametryzacja ma postać
\[
\Phi(y,t)
=
\bigl(
y_1,\dots,y_{n-1},g(y,t)
\bigr).
\]

Dla ustalonego \(t\) odwzorowanie
\[
y\longmapsto \Phi(y,t)
\]
parametryzuje poziomicę
\[
H^{-1}(t).
\]

Z równania
\[
H(y,g(y,t))=t
\]
różniczkując względem \(y_i\), otrzymujemy
\[
\frac{\partial H}{\partial x_i}
+
\frac{\partial H}{\partial x_n}
\frac{\partial g}{\partial y_i}
=
0.
\]

Stąd
\[
\frac{\partial g}{\partial y_i}
=
-
\frac{H_{x_i}}{H_{x_n}}.
\]

Wektory styczne do poziomicy są więc równe
\[
\frac{\partial\Phi}{\partial y_i}
=
e_i
-
\frac{H_{x_i}}{H_{x_n}}e_n.
\]

Macierz Grama tych wektorów ma wyznacznik
\[
\det G
=
1+
\sum_{i=1}^{n-1}
\left(
\frac{H_{x_i}}{H_{x_n}}
\right)^2.
\]

Zatem
\[
\sqrt{\det G}
=
\frac{
\sqrt{
H_{x_1}^2+\cdots+H_{x_n}^2
}
}{
|H_{x_n}|
}
=
\frac{\|\nabla H(x)\|}{|H_{x_n}(x)|}.
\]

Element miary powierzchniowej na poziomicy ma więc postać
\[
d l_{H^{-1}(t)}
=
\frac{\|\nabla H(x)\|}{|H_{x_n}(x)|}
\,dy.
\]

Z drugiej strony, z twierdzenia o zmianie zmiennych dla
\[
F(x)=(y,t)
\]
mamy
\[
dx
=
\frac{1}{|H_{x_n}(x)|}
\,dy\,dt.
\]

Porównując oba wzory, otrzymujemy
\[
dx
=
\frac{1}{\|\nabla H(x)\|}
\,d l_{H^{-1}(t)}(x)\,dt.
\]

Dlatego lokalnie
\[
\int f(x)\,dx
=
\int
\int
\frac{f(x)}{\|\nabla H(x)\|}
\,d l_{H^{-1}(t)}(x)\,dt.
\]

Ponieważ \(K\) jest zwarty, można pokryć go skończoną liczbą takich otoczeń i zastosować rozkład jedności. Po zsumowaniu lokalnych wzorów dostajemy
\[
\boxed{
\int_K f(x)\,d\lambda_n(x)
=
\int_{\mathbb{R}}
\int_{K\cap H^{-1}(t)}
\frac{f(x)}{\|\nabla H(x)\|}
\,d l_{H^{-1}(t)}(x)\,dt
}.
\]

Jest to szczególny przypadek wzoru coarea, czyli twierdzenia o całkowaniu po włóknach.
