---
id: uw-matematyka-am2-0295
number: 295
title: Zamkniętość, dokładność i funkcje pierwotne 1-formy

topics:
  - formy-rozniczkowe-1

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II – Ćwiczenia
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 24
  original_problem_number: 6
  pages: "221"

tags:
  - 1-forma
  - forma zamknięta
  - forma dokładna
  - funkcja pierwotna

published: true
verified: true
---

## Treść

Czy forma
\[
\omega=(1+\sin y)\,dx+(x\cos y-2y)\,dy
\]
jest zamknięta? Czy jest dokładna? Jeśli tak, to jak wyglądają wszystkie funkcje pierwotne formy \(\omega\)?

## Wskazówka

Dla
\[
\omega=g(x,y)\,dx+h(x,y)\,dy
\]
sprawdź warunek zamkniętości
\[
\frac{\partial g}{\partial y}
=
\frac{\partial h}{\partial x}.
\]

Następnie poszukaj funkcji \(f\) takiej, że
\[
df=\omega.
\]

## Odpowiedź

Forma \(\omega\) jest zamknięta i dokładna.

Wszystkie jej funkcje pierwotne mają postać
\[
f(x,y)=x+x\sin y-y^2+C,
\qquad C\in\mathbb{R}.
\]

## Rozwiązanie

Mamy
\[
\omega=(1+\sin y)\,dx+(x\cos y-2y)\,dy.
\]

Oznaczmy
\[
g(x,y)=1+\sin y,
\qquad
h(x,y)=x\cos y-2y.
\]

Liczymy pochodne:
\[
\frac{\partial g}{\partial y}
=
\cos y,
\]
oraz
\[
\frac{\partial h}{\partial x}
=
\cos y.
\]

Zatem
\[
\frac{\partial g}{\partial y}
=
\frac{\partial h}{\partial x},
\]
więc forma \(\omega\) jest zamknięta.

Ponieważ dziedziną jest całe \(\mathbb{R}^2\), które jest zbiorem jednospójnym, każda gładka zamknięta \(1\)-forma jest dokładna. Możemy też bezpośrednio wyznaczyć funkcję pierwotną.

Szukamy funkcji \(f\), dla której
\[
df=\omega.
\]

Musi więc zachodzić
\[
\frac{\partial f}{\partial x}
=
1+\sin y
\]
oraz
\[
\frac{\partial f}{\partial y}
=
x\cos y-2y.
\]

Całkując pierwsze równanie względem \(x\), dostajemy
\[
f(x,y)
=
x+x\sin y+h(y),
\]
gdzie \(h\) jest pewną funkcją tylko zmiennej \(y\).

Różniczkujemy względem \(y\):
\[
\frac{\partial f}{\partial y}
=
x\cos y+h'(y).
\]

Porównując z
\[
\frac{\partial f}{\partial y}
=
x\cos y-2y,
\]
otrzymujemy
\[
h'(y)=-2y.
\]

Stąd
\[
h(y)=-y^2+C.
\]

Zatem
\[
f(x,y)
=
x+x\sin y-y^2+C.
\]

Wszystkie funkcje pierwotne formy \(\omega\) mają więc postać
\[
\boxed{
f(x,y)=x+x\sin y-y^2+C,
\qquad C\in\mathbb{R}
}.
\]
