---
id: uw-matematyka-am2-0298
number: 298
title: Rozkład 1-formy w bazie różniczek składowych dyfeomorfizmu

topics:
  - formy-rozniczkowe-1

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II – Ćwiczenia
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 24
  original_problem_number: 9
  pages: "222"

tags:
  - 1-forma
  - dyfeomorfizm
  - baza przestrzeni dualnej
  - różniczka
  - jednoznaczność rozkładu

published: true
verified: false
---

## Treść

Niech
\[
F=(f_1,f_2,\ldots,f_n):\mathbb{R}^n\supset U\to F(U)\subseteq\mathbb{R}^n
\]
będzie dyfeomorfizmem. Wykaż, że dla każdej \(1\)-formy \(\omega\) na \(U\) możemy jednoznacznie zapisać ją w postaci
\[
\omega=\sum_i g_i\,df_i,
\]
gdzie \(g_i\) są funkcjami gładkimi.

## Wskazówka

Ponieważ \(F\) jest dyfeomorfizmem, dla każdego \(x\in U\) różniczka
\[
dF_x:T_xU\to T_{F(x)}F(U)
\]
jest izomorfizmem.

W szczególności formy
\[
df_1(x),\ldots,df_n(x)
\]
tworzą bazę przestrzeni dualnej \(T_x^*U\).

Aby uzyskać gładkość współczynników \(g_i\), zapisz \(\omega\) w standardowej bazie \(dx_1,\ldots,dx_n\) i użyj odwracalności macierzy Jacobiego \(DF(x)\).

## Odpowiedź


## Rozwiązanie

Niech
\[
\omega
=
\sum_{j=1}^n a_j(x)\,dx_j
\]
będzie dowolną gładką \(1\)-formą na \(U\).

Dla każdej składowej \(f_i\) mamy
\[
df_i
=
\sum_{j=1}^n
\frac{\partial f_i}{\partial x_j}\,dx_j.
\]

Chcemy znaleźć funkcje \(g_1,\ldots,g_n\) takie, że
\[
\omega
=
\sum_{i=1}^n g_i\,df_i.
\]

Po podstawieniu wzorów na \(df_i\) otrzymujemy
\[
\begin{aligned}
\sum_{i=1}^n g_i\,df_i
&=
\sum_{i=1}^n
g_i
\sum_{j=1}^n
\frac{\partial f_i}{\partial x_j}\,dx_j\\
&=
\sum_{j=1}^n
\left(
\sum_{i=1}^n
g_i
\frac{\partial f_i}{\partial x_j}
\right)
dx_j.
\end{aligned}
\]

Porównując współczynniki przy \(dx_j\), dostajemy układ
\[
a_j
=
\sum_{i=1}^n
g_i
\frac{\partial f_i}{\partial x_j},
\qquad
j=1,\ldots,n.
\]

W zapisie macierzowym jest to
\[
a
=
DF(x)^T g,
\]
gdzie
\[
a=
\begin{pmatrix}
a_1\\
\vdots\\
a_n
\end{pmatrix},
\qquad
g=
\begin{pmatrix}
g_1\\
\vdots\\
g_n
\end{pmatrix}.
\]

Ponieważ \(F\) jest dyfeomorfizmem, macierz Jacobiego
\[
DF(x)
\]
jest odwracalna dla każdego \(x\in U\). Zatem także
\[
DF(x)^T
\]
jest odwracalna.

Wobec tego układ ma dokładnie jedno rozwiązanie:
\[
g
=
\bigl(DF(x)^T\bigr)^{-1}a.
\]

To dowodzi istnienia i jednoznaczności współczynników \(g_i\).

Pozostaje sprawdzić ich gładkość. Współczynniki macierzy \(DF(x)\) są gładkie, a jej wyznacznik nigdzie nie znika. Zatem współczynniki macierzy odwrotnej
\[
DF(x)^{-1}
\]
są funkcjami gładkimi. Ponieważ również \(a_1,\ldots,a_n\) są gładkie, funkcje
\[
g_1,\ldots,g_n
\]
są gładkie.

Można to również ująć geometrycznie. Dla każdego \(x\in U\), ponieważ
\[
dF_x
\]
jest izomorfizmem, formy
\[
df_1(x),\ldots,df_n(x)
\]
tworzą bazę przestrzeni \(T_x^*U\). Każda \(1\)-forma \(\omega_x\) ma więc dokładnie jeden rozkład w tej bazie.

Ostatecznie każdą \(1\)-formę \(\omega\) na \(U\) można jednoznacznie zapisać w postaci
\[
\boxed{
\omega
=
\sum_{i=1}^n
g_i\,df_i
}
\]
dla pewnych gładkich funkcji \(g_i\).
