---
id: uw-matematyka-am2-0299
number: 299
title: Niezależność całki od drogi a dokładność 1-formy

topics:
  - formy-rozniczkowe-1

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II – Ćwiczenia
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 24
  original_problem_number: 10
  pages: "222"

tags:
  - 1-forma
  - niezależność od drogi
  - forma dokładna
  - funkcja pierwotna
  - całka po krzywej

published: true
verified: false
---

## Treść

Wykaż, że jeśli \(U\subseteq\mathbb{R}^n\) jest zbiorem otwartym i spójnym oraz forma
\[
\omega\in\Omega^1(U)
\]
ma własność niezależności całki od drogi, to \(\omega\) jest dokładna w \(U\).

## Wskazówka

Ustal punkt bazowy
\[
x_0\in U
\]
i zdefiniuj funkcję
\[
f(x)
=
\int_{\gamma_{x_0,x}}\omega,
\]
gdzie \(\gamma_{x_0,x}\) jest dowolną krzywą w \(U\) łączącą \(x_0\) z \(x\).

Niezależność całki od drogi gwarantuje, że \(f\) jest dobrze określona. Następnie pokaż lokalnie, że
\[
df=\omega.
\]

## Odpowiedź


## Rozwiązanie

Załóżmy, że \(U\subseteq\mathbb{R}^n\) jest otwarty i spójny oraz że całka z \(1\)-formy \(\omega\) nie zależy od wyboru drogi.

Ponieważ \(U\) jest otwarty i spójny w \(\mathbb{R}^n\), jest łukowo spójny. Wybierzmy punkt bazowy
\[
x_0\in U.
\]

Dla dowolnego \(x\in U\) wybierzmy krzywą
\[
\gamma_{x_0,x}
\]
łączącą \(x_0\) z \(x\) i zdefiniujmy
\[
f(x)
=
\int_{\gamma_{x_0,x}}\omega.
\]

Z założenia całka z \(\omega\) jest niezależna od drogi, więc wartość \(f(x)\) nie zależy od wyboru krzywej \(\gamma_{x_0,x}\). Funkcja \(f\) jest zatem dobrze określona.

Pokażemy teraz, że
\[
df=\omega.
\]

Niech
\[
x\in U.
\]
Ponieważ \(U\) jest otwarty, istnieje kula
\[
B(x,r)\subseteq U.
\]

Niech
\[
v\in\mathbb{R}^n
\]
i niech \(t\) będzie dostatecznie małe, tak aby
\[
x+tv\in B(x,r).
\]

Rozważmy odcinek
\[
\sigma_t(s)=x+stv,
\qquad s\in[0,1],
\]
łączący \(x\) z \(x+tv\).

Z niezależności całki od drogi mamy
\[
f(x+tv)-f(x)
=
\int_{\sigma_t}\omega.
\]

Jeżeli
\[
\omega
=
\sum_{i=1}^n a_i(y)\,dy_i,
\]
to
\[
\sigma_t'(s)=tv,
\]
więc
\[
\int_{\sigma_t}\omega
=
\int_0^1
\omega_{\sigma_t(s)}[\sigma_t'(s)]\,ds
=
t\int_0^1
\omega_{x+stv}[v]\,ds.
\]

Zatem
\[
\frac{f(x+tv)-f(x)}{t}
=
\int_0^1
\omega_{x+stv}[v]\,ds.
\]

Przechodząc z \(t\to 0\) i korzystając z ciągłości współczynników formy \(\omega\), otrzymujemy
\[
df(x)[v]
=
\lim_{t\to0}
\frac{f(x+tv)-f(x)}{t}
=
\omega_x[v].
\]

Równość ta zachodzi dla każdego
\[
v\in\mathbb{R}^n.
\]

Zatem
\[
df(x)=\omega_x
\]
dla każdego \(x\in U\), czyli
\[
df=\omega.
\]

A więc forma \(\omega\) jest dokładna w \(U\).
