---
id: uw-matematyka-am2-0300
number: 300
title: Postać zamkniętej 1-formy na płaszczyźnie z usuniętym zerem

topics:
  - formy-rozniczkowe-1

difficulty: trudne

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II – Ćwiczenia
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 24
  original_problem_number: 11
  pages: "222"

tags:
  - 1-forma
  - forma zamknięta
  - forma dokładna
  - płaszczyzna przebita
  - współrzędne biegunowe

published: true
verified: false
---

## Treść

Wykaż, że dowolna \(1\)-forma zamknięta
\[
\omega\in\Omega^1(\mathbb{R}^2\setminus\{0\})
\]
jest postaci
\[
\omega=c\cdot\theta+df,
\]
gdzie \(c\in\mathbb{R}\) jest stałą,
\[
\theta=\frac{x\,dy-y\,dx}{x^2+y^2},
\]
oraz
\[
f\in C^\infty(\mathbb{R}^2\setminus\{0\})
\]
jest pewną funkcją gładką.

## Wskazówka

Użyj współrzędnych biegunowych i odwzorowania
\[
p:(0,\infty)\times\mathbb{R}\to\mathbb{R}^2\setminus\{0\},
\qquad
p(r,\varphi)=(r\cos\varphi,r\sin\varphi).
\]

Dziedzina \((0,\infty)\times\mathbb{R}\) jest jednospójna, więc każda zamknięta \(1\)-forma jest tam dokładna.

Zauważ też, że
\[
p^*\theta=d\varphi.
\]

## Odpowiedź


## Rozwiązanie

Rozważmy odwzorowanie
\[
p:(0,\infty)\times\mathbb{R}\to\mathbb{R}^2\setminus\{0\},
\qquad
p(r,\varphi)
=
(r\cos\varphi,r\sin\varphi).
\]

Jest to standardowe nakrycie płaszczyzny z usuniętym początkiem układu przez współrzędne biegunowe.

Ponieważ \(\omega\) jest zamknięta,
\[
d\omega=0.
\]
Po cofnięciu przez \(p\) mamy
\[
d(p^*\omega)
=
p^*(d\omega)
=
0.
\]

Dziedzina
\[
(0,\infty)\times\mathbb{R}
\]
jest wypukła po zmianie zmiennej \(r\mapsto \log r\), a więc jest jednospójna. Z lematu Poincarégo wynika zatem, że istnieje gładka funkcja
\[
F:(0,\infty)\times\mathbb{R}\to\mathbb{R}
\]
taka, że
\[
p^*\omega=dF.
\]

Teraz wykorzystamy okresowość odwzorowania \(p\):
\[
p(r,\varphi+2\pi)=p(r,\varphi).
\]

Wobec tego
\[
p^*\omega(r,\varphi+2\pi)=p^*\omega(r,\varphi).
\]

Ponieważ
\[
p^*\omega=dF,
\]
otrzymujemy
\[
d\bigl(F(r,\varphi+2\pi)-F(r,\varphi)\bigr)=0.
\]

Dziedzina jest spójna, więc funkcja
\[
F(r,\varphi+2\pi)-F(r,\varphi)
\]
jest stała. Oznaczmy tę stałą przez
\[
A.
\]

Zatem
\[
F(r,\varphi+2\pi)=F(r,\varphi)+A.
\]

Definiujemy
\[
c=\frac{A}{2\pi}.
\]

Rozważmy teraz formę
\[
\theta
=
\frac{x\,dy-y\,dx}{x^2+y^2}.
\]

Policzmy jej cofnięcie przez \(p\). Mamy
\[
x=r\cos\varphi,
\qquad
y=r\sin\varphi,
\]
oraz
\[
dx
=
\cos\varphi\,dr-r\sin\varphi\,d\varphi,
\]
\[
dy
=
\sin\varphi\,dr+r\cos\varphi\,d\varphi.
\]

Zatem
\[
\begin{aligned}
x\,dy-y\,dx
&=
r\cos\varphi
\left(
\sin\varphi\,dr+r\cos\varphi\,d\varphi
\right)\\
&\quad
-r\sin\varphi
\left(
\cos\varphi\,dr-r\sin\varphi\,d\varphi
\right)\\
&=
r^2
\left(
\cos^2\varphi+\sin^2\varphi
\right)d\varphi\\
&=
r^2\,d\varphi.
\end{aligned}
\]

Ponieważ
\[
x^2+y^2=r^2,
\]
otrzymujemy
\[
p^*\theta=d\varphi.
\]

Wobec tego
\[
p^*(\omega-c\theta)
=
dF-c\,d\varphi
=
d(F-c\varphi).
\]

Zdefiniujmy
\[
G(r,\varphi)=F(r,\varphi)-c\varphi.
\]

Sprawdźmy okresowość \(G\):
\[
\begin{aligned}
G(r,\varphi+2\pi)
&=
F(r,\varphi+2\pi)-c(\varphi+2\pi)\\
&=
F(r,\varphi)+A-c\varphi-2\pi c\\
&=
F(r,\varphi)-c\varphi\\
&=
G(r,\varphi),
\end{aligned}
\]
ponieważ
\[
A=2\pi c.
\]

Zatem \(G\) jest \(2\pi\)-okresowa względem \(\varphi\). Wobec tego schodzi do dobrze określonej gładkiej funkcji
\[
f:\mathbb{R}^2\setminus\{0\}\to\mathbb{R}
\]
takiej, że
\[
G=f\circ p.
\]

Mamy więc
\[
p^*(df)
=
d(f\circ p)
=
dG
=
p^*(\omega-c\theta).
\]

Ponieważ \(p\) jest lokalnym dyfeomorfizmem, cofnięcie przez \(p\) rozróżnia \(1\)-formy. Stąd
\[
df
=
\omega-c\theta.
\]

A zatem
\[
\boxed{
\omega
=
c\theta+df
}.
\]

Czyli każda zamknięta \(1\)-forma na
\[
\mathbb{R}^2\setminus\{0\}
\]
różni się od dokładnej \(1\)-formy o stałą wielokrotność formy
\[
\theta
=
\frac{x\,dy-y\,dx}{x^2+y^2}.
\]
