---
id: uw-matematyka-am2-0309
number: 309
title: Zamknięta, ale niedokładna forma kątowa

topics:
  - calki-z-form-po-krzywych

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II – Ćwiczenia
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 25
  original_problem_number: 9
  pages: "228-229"

tags:
  - całka z 1-formy
  - forma zamknięta
  - forma niedokładna
  - forma kątowa
  - okrąg jednostkowy

published: true
verified: true
---

## Treść

Wykaż, że forma
\[
\theta=\frac{x\,dy-y\,dx}{(x^2+y^2)}
\]
nie jest dokładna (to znaczy, że nie istnieje funkcja
\[
f:\mathbb{R}^2\setminus\{0\}\to\mathbb{R}
\]
taka, że \(\theta=df\)), ale jest zamknięta, tzn. spełnione są warunki konieczne dla dokładności \(\theta\), czyli
\[
\frac{\partial}{\partial x}
\left(
\frac{x}{x^2+y^2}
\right)
=
\frac{\partial}{\partial y}
\left(
\frac{-y}{x^2+y^2}
\right).
\]

## Wskazówka

Najpierw sprawdź warunek zamkniętości przez porównanie odpowiednich pochodnych cząstkowych.

Aby wykazać, że forma nie jest dokładna, wykorzystaj fakt, że całka z formy dokładnej po każdej krzywej zamkniętej jest równa \(0\). Następnie skorzystaj z wyniku poprzedniego zadania dla okręgu jednostkowego.

## Odpowiedź


## Rozwiązanie

Mamy
\[
\theta
=
\frac{x\,dy-y\,dx}{x^2+y^2}
=
-\frac{y}{x^2+y^2}\,dx
+
\frac{x}{x^2+y^2}\,dy.
\]

Sprawdźmy najpierw zamkniętość.

Liczymy
\[
\frac{\partial}{\partial x}
\left(
\frac{x}{x^2+y^2}
\right)
=
\frac{x^2+y^2-2x^2}{(x^2+y^2)^2}
=
\frac{y^2-x^2}{(x^2+y^2)^2}.
\]

Z drugiej strony
\[
\frac{\partial}{\partial y}
\left(
\frac{-y}{x^2+y^2}
\right)
=
\frac{-(x^2+y^2)+2y^2}{(x^2+y^2)^2}
=
\frac{y^2-x^2}{(x^2+y^2)^2}.
\]

Zatem
\[
\frac{\partial}{\partial x}
\left(
\frac{x}{x^2+y^2}
\right)
=
\frac{\partial}{\partial y}
\left(
\frac{-y}{x^2+y^2}
\right),
\]
więc forma \(\theta\) jest zamknięta na
\[
\mathbb{R}^2\setminus\{0\}.
\]

Pokażmy teraz, że nie jest dokładna.

Gdyby \(\theta\) była dokładna, to dla każdej krzywej zamkniętej \(C\) mielibyśmy
\[
\int_C\theta=0.
\]

Weźmy okrąg jednostkowy
\[
S^1=\{(x,y)\in\mathbb{R}^2:x^2+y^2=1\}
\]
zorientowany przeciwnie do ruchu wskazówek zegara.

Z poprzedniego zadania wiemy, że
\[
\int_{S^1}\theta=2\pi.
\]

Ponieważ
\[
2\pi\neq 0,
\]
otrzymujemy sprzeczność z własnością całek z form dokładnych.

Zatem forma \(\theta\) nie jest dokładna.

Ostatecznie:
- \(\theta\) jest zamknięta,
- \(\theta\) nie jest dokładna.
