---
id: uw-matematyka-am2-0310
number: 310
title: Dokładność formy kątowej na płaszczyźnie z rozcięciem

topics:
  - calki-z-form-po-krzywych

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II – Ćwiczenia
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 25
  original_problem_number: 10
  pages: "229"

tags:
  - całka z 1-formy
  - forma dokładna
  - funkcja pierwotna
  - forma kątowa
  - argument zespolony

published: true
verified: true
---

## Treść

Wykaż, że forma
\[
\theta=\frac{x\,dy-y\,dx}{x^2+y^2}
\]
jest dokładna w
\[
\mathbb{R}^2\setminus\{(0,y)\mid y\le 0\}
\]
i znajdź jej funkcję pierwotną.

## Wskazówka

Szukaj funkcji \(f\) spełniającej
\[
df=\theta,
\]
czyli
\[
f_x=-\frac{y}{x^2+y^2},
\qquad
f_y=\frac{x}{x^2+y^2}.
\]

Lokalnie funkcją pierwotną jest
\[
\arctan\frac{y}{x},
\]
ale trzeba dobrać odpowiednią gałąź argumentu, aby otrzymać funkcję gładką na całej rozważanej dziedzinie.

## Odpowiedź

Forma \(\theta\) jest dokładna na
\[
\mathbb{R}^2\setminus\{(0,y)\mid y\le 0\}.
\]

Jedna z jej funkcji pierwotnych ma postać
\[
f(x,y)=
\begin{cases}
\arctan\!\left(\dfrac{y}{x}\right), & x>0,\\[2mm]
\dfrac{\pi}{2}, & x=0,\ y>0,\\[2mm]
\arctan\!\left(\dfrac{y}{x}\right)+\pi, & x<0.
\end{cases}
\]

Wszystkie funkcje pierwotne mają postać
\[
f+C,
\qquad C\in\mathbb{R}.
\]

## Rozwiązanie

Mamy
\[
\theta
=
\frac{x\,dy-y\,dx}{x^2+y^2}
=
-\frac{y}{x^2+y^2}\,dx
+
\frac{x}{x^2+y^2}\,dy.
\]

Szukamy funkcji \(f\), dla której
\[
df=\theta.
\]

Musi więc zachodzić
\[
f_x
=
-\frac{y}{x^2+y^2},
\qquad
f_y
=
\frac{x}{x^2+y^2}.
\]

Dla \(x\neq 0\) rozważmy funkcję
\[
\arctan\!\left(\frac{y}{x}\right).
\]

Liczymy jej pochodne:
\[
\frac{\partial}{\partial x}
\arctan\!\left(\frac{y}{x}\right)
=
\frac{1}{1+(y/x)^2}
\left(-\frac{y}{x^2}\right)
=
-\frac{y}{x^2+y^2},
\]
oraz
\[
\frac{\partial}{\partial y}
\arctan\!\left(\frac{y}{x}\right)
=
\frac{1}{1+(y/x)^2}
\frac{1}{x}
=
\frac{x}{x^2+y^2}.
\]

A więc lokalnie
\[
d\left(
\arctan\frac{y}{x}
\right)
=
\theta.
\]

Sama funkcja
\[
\arctan\!\left(\frac{y}{x}\right)
\]
nie daje jednak jednej ciągłej gałęzi na całej dziedzinie. Rozważana dziedzina to płaszczyzna z usuniętą niedodatnią półosią \(Oy\):
\[
D=
\mathbb{R}^2\setminus\{(0,y)\mid y\le 0\}.
\]

Możemy na niej wybrać ciągłą gałąź argumentu o wartościach w przedziale
\[
\left(-\frac{\pi}{2},\frac{3\pi}{2}\right).
\]

Definiujemy więc
\[
f(x,y)=
\begin{cases}
\arctan\!\left(\dfrac{y}{x}\right), & x>0,\\[2mm]
\dfrac{\pi}{2}, & x=0,\ y>0,\\[2mm]
\arctan\!\left(\dfrac{y}{x}\right)+\pi, & x<0.
\end{cases}
\]

Dodanie stałej \(\pi\) w obszarze \(x<0\) nie zmienia różniczki, dlatego wszędzie na \(D\)
\[
df
=
-\frac{y}{x^2+y^2}\,dx
+
\frac{x}{x^2+y^2}\,dy
=
\theta.
\]

Zatem \(\theta\) jest dokładna na \(D\).

Wszystkie jej funkcje pierwotne różnią się o stałą, więc mają postać
\[
\boxed{
f(x,y)+C,
\qquad C\in\mathbb{R}
}.
\]
