---
id: uw-matematyka-am2-0313
number: 313
title: Brak niezależności całki od drogi mimo zamkniętości formy

topics:
  - calki-z-form-po-krzywych

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II – Ćwiczenia
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 25
  original_problem_number: 13
  pages: "230"

tags:
  - całka z 1-formy
  - niezależność od drogi
  - forma zamknięta
  - krzywa zamknięta
  - okrąg jednostkowy

published: true
verified: true
---

## Treść

Zbadać, czy forma
\[
\omega=
\frac{y\,dx-x\,dy}{x^2+xy+y^2}
\]
ma w obszarze
\[
G=\mathbb{R}^2\setminus\{(0,0)\}
\]
własność niezależności całki od drogi, tzn. czy dla każdej pary punktów \(x,z\in G\) i dla każdej krzywej
\[
\gamma:[a,b]\to G
\]
o początku
\[
x=\gamma(a)
\]
i końcu
\[
z=\gamma(b)
\]
wartość
\[
\int_\gamma\omega
\]
jest taka sama.

## Wskazówka

Najpierw sprawdź warunek konieczny niezależności całki od drogi:
\[
\frac{\partial}{\partial y}
\left(
\frac{y}{x^2+xy+y^2}
\right)
=
\frac{\partial}{\partial x}
\left(
-\frac{x}{x^2+xy+y^2}
\right).
\]

Następnie pamiętaj, że gdyby całka była niezależna od drogi, to całka po każdej krzywej zamkniętej musiałaby być równa \(0\). Sprawdź całkę po okręgu jednostkowym.

## Odpowiedź

Forma \(\omega\) nie ma własności niezależności całki od drogi w \(G\).

## Rozwiązanie

Mamy
\[
\omega=
\frac{y}{x^2+xy+y^2}\,dx
-
\frac{x}{x^2+xy+y^2}\,dy.
\]

Sprawdzamy warunek konieczny niezależności całki od drogi.

Liczymy
\[
\frac{\partial}{\partial y}
\left(
\frac{y}{x^2+xy+y^2}
\right)
=
\frac{
x^2+xy+y^2-y(x+2y)
}{
(x^2+xy+y^2)^2
}
=
\frac{x^2-y^2}{(x^2+xy+y^2)^2}.
\]

Z drugiej strony
\[
\frac{\partial}{\partial x}
\left(
-\frac{x}{x^2+xy+y^2}
\right)
=
\frac{
-(x^2+xy+y^2)+x(2x+y)
}{
(x^2+xy+y^2)^2
}
=
\frac{x^2-y^2}{(x^2+xy+y^2)^2}.
\]

Zatem
\[
\frac{\partial}{\partial y}
\left(
\frac{y}{x^2+xy+y^2}
\right)
=
\frac{\partial}{\partial x}
\left(
-\frac{x}{x^2+xy+y^2}
\right),
\]
więc forma jest zamknięta.

Jest to jednak tylko warunek konieczny niezależności całki od drogi.

Gdyby \(\omega\) miała własność niezależności całki od drogi, to jej całka po każdej krzywej zamkniętej byłaby równa \(0\).

Rozważmy okrąg jednostkowy
\[
\gamma(t)=(\cos t,\sin t),
\qquad
t\in[-\pi,\pi].
\]

Mamy
\[
\gamma'(t)=(-\sin t,\cos t).
\]

Po podstawieniu:
\[
x=\cos t,
\qquad
y=\sin t,
\]
oraz
\[
dx=-\sin t\,dt,
\qquad
dy=\cos t\,dt.
\]

Licznik formy wynosi
\[
y\,dx-x\,dy
=
-\sin^2 t\,dt-\cos^2 t\,dt
=
-dt.
\]

Mianownik:
\[
x^2+xy+y^2
=
\cos^2 t+\sin t\cos t+\sin^2 t
=
1+\sin t\cos t.
\]

Zatem
\[
\int_\gamma\omega
=
-\int_{-\pi}^{\pi}
\frac{1}{1+\sin t\cos t}\,dt.
\]

Ponieważ
\[
1+\sin t\cos t>0
\]
dla każdego \(t\), otrzymujemy
\[
\int_\gamma\omega<0.
\]

W szczególności
\[
\int_\gamma\omega\neq 0.
\]

Istnieje więc krzywa zamknięta, po której całka z \(\omega\) nie znika. To wyklucza własność niezależności całki od drogi.

Ostatecznie forma
\[
\boxed{
\omega=
\frac{y\,dx-x\,dy}{x^2+xy+y^2}
}
\]
nie ma własności niezależności całki od drogi w
\[
G=\mathbb{R}^2\setminus\{(0,0)\}.
\]
