---
id: uw-matematyka-am2-0315
number: 315
title: Całka z formy kątowej po okręgu nieobejmującym zera

topics:
  - calki-z-form-po-krzywych

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II – Ćwiczenia
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 25
  original_problem_number: 15
  pages: "231"

tags:
  - całka z 1-formy
  - forma kątowa
  - okrąg
  - forma dokładna
  - niezależność od drogi

published: true
verified: false
---

## Treść

Oblicz całkę z formy
\[
\theta=\frac{x\,dy-y\,dx}{x^2+y^2}
\]
po dowolnym okręgu nie zawierającym zera w swoim wnętrzu.

## Wskazówka

Jeśli okrąg nie zawiera punktu \((0,0)\) w swoim wnętrzu, to można wybrać otwarty, jednospójny obszar zawierający ten okrąg i jego wnętrze, ale nie zawierający zera.

Na takim obszarze forma
\[
\theta=\frac{x\,dy-y\,dx}{x^2+y^2}
\]
jest dokładna.

## Odpowiedź

\[
\boxed{
\int_C\theta=0
}
\]

dla każdego okręgu \(C\), który nie zawiera punktu \((0,0)\) w swoim wnętrzu.

## Rozwiązanie

Niech \(C\) będzie dowolnym okręgiem, który nie zawiera punktu
\[
(0,0)
\]
w swoim wnętrzu.

Rozważamy formę
\[
\theta
=
\frac{x\,dy-y\,dx}{x^2+y^2}.
\]

Z poprzednich zadań wiemy, że forma \(\theta\) jest zamknięta na
\[
\mathbb{R}^2\setminus\{(0,0)\}.
\]

Ponieważ okrąg \(C\) nie zawiera zera w swoim wnętrzu, istnieje otwarty i jednospójny obszar \(U\), który zawiera \(C\) wraz z jego wnętrzem i jednocześnie
\[
(0,0)\notin U.
\]

Na takim obszarze każda zamknięta \(1\)-forma jest dokładna. Zatem istnieje funkcja
\[
f:U\to\mathbb{R}
\]
taka, że
\[
df=\theta.
\]

Ponieważ \(C\) jest krzywą zamkniętą, otrzymujemy
\[
\int_C\theta
=
\int_C df
=
f(C(1))-f(C(0)).
\]

Punkt początkowy i końcowy krzywej zamkniętej są takie same, więc
\[
f(C(1))-f(C(0))=0.
\]

Stąd
\[
\boxed{
\int_C\theta=0
}.
\]

Równoważnie, całka formy kątowej po krzywej zamkniętej jest równa
\[
2\pi
\]
razy indeks tej krzywej względem początku układu. Dla okręgu, który nie obejmuje zera, indeks ten jest równy \(0\), więc całka także wynosi \(0\).
