---
id: uw-matematyka-am2-0316
number: 316
title: Zerowa praca siły potencjalnej po krzywej zamkniętej

topics:
  - calki-z-form-po-krzywych

difficulty: latwe

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II – Ćwiczenia
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 25
  original_problem_number: 16
  pages: "231"

tags:
  - praca siły
  - pole potencjalne
  - całka po krzywej
  - krzywa zamknięta
  - funkcja potencjalna

published: true
verified: false
---

## Treść

Praca wykonana przez siłę
\[
F:\mathbb{R}^3\to\mathbb{R}^3
\]
wzdłuż zorientowanej krzywej
\[
\Gamma\subseteq\mathbb{R}^3
\]
jest zdefiniowana jako całka
\[
\int_\Gamma F(p)\cdot \vec T(p)\,dl(p),
\]
w której \(\vec T(p)\) jest jednostkowym wektorem stycznym do \(\Gamma\) wskazującym zgodnie z orientacją.

Załóżmy teraz, że siła \(F\) jest potencjalna, to znaczy
\[
F(p)=\nabla E(p)
\]
dla pewnej funkcji skalarnej \(E\).

Wykaż, że wówczas praca \(F\) wzdłuż dowolnej zamkniętej krzywej jest zerowa.

## Wskazówka

Niech
\[
\gamma:[a,b]\to\mathbb{R}^3
\]
będzie regularną parametryzacją krzywej \(\Gamma\), zgodną z orientacją.

Skorzystaj z zależności
\[
\vec T(\gamma(t))
=
\frac{\gamma'(t)}{\|\gamma'(t)\|}
\]
oraz
\[
dl=\|\gamma'(t)\|\,dt.
\]

Następnie użyj reguły łańcuchowej dla funkcji
\[
E\circ\gamma.
\]

## Odpowiedź


## Rozwiązanie

Niech
\[
\gamma:[a,b]\to\mathbb{R}^3
\]
będzie regularną parametryzacją krzywej \(\Gamma\), zgodną z jej orientacją.

Jednostkowy wektor styczny ma postać
\[
\vec T(\gamma(t))
=
\frac{\gamma'(t)}{\|\gamma'(t)\|},
\]
a element długości łuku wynosi
\[
dl
=
\|\gamma'(t)\|\,dt.
\]

Zatem praca siły \(F\) wzdłuż \(\Gamma\) jest równa
\[
\begin{aligned}
\int_\Gamma F(p)\cdot \vec T(p)\,dl(p)
&=
\int_a^b
F(\gamma(t))
\cdot
\frac{\gamma'(t)}{\|\gamma'(t)\|}
\,
\|\gamma'(t)\|\,dt\\
&=
\int_a^b
F(\gamma(t))\cdot\gamma'(t)\,dt.
\end{aligned}
\]

Ponieważ siła jest potencjalna,
\[
F=\nabla E,
\]
otrzymujemy
\[
\int_\Gamma F(p)\cdot \vec T(p)\,dl(p)
=
\int_a^b
\nabla E(\gamma(t))\cdot\gamma'(t)\,dt.
\]

Z reguły łańcuchowej
\[
\frac{d}{dt}
E(\gamma(t))
=
\nabla E(\gamma(t))\cdot\gamma'(t).
\]

Wobec tego
\[
\begin{aligned}
\int_\Gamma F(p)\cdot \vec T(p)\,dl(p)
&=
\int_a^b
\frac{d}{dt}
E(\gamma(t))\,dt\\
&=
E(\gamma(b))-E(\gamma(a)).
\end{aligned}
\]

Jeżeli \(\Gamma\) jest krzywą zamkniętą, to
\[
\gamma(a)=\gamma(b).
\]

Zatem
\[
E(\gamma(b))-E(\gamma(a))=0.
\]

W konsekwencji
\[
\boxed{
\int_\Gamma F(p)\cdot \vec T(p)\,dl(p)=0
}
\]
dla każdej zamkniętej krzywej \(\Gamma\).

A więc praca siły potencjalnej po dowolnej krzywej zamkniętej jest zerowa.
