---
id: uw-matematyka-am2-0326
number: 326
title: Rozkład zamkniętej 1-formy na płaszczyźnie z usuniętym punktem

topics:
  - calki-z-form-po-krzywych

difficulty: trudne

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II – Ćwiczenia
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 25
  original_problem_number: 26
  pages: "232"

tags:
  - 1-forma
  - forma zamknięta
  - forma dokładna
  - płaszczyzna przebita
  - indeks krzywej

published: true
verified: false
---

## Treść

Niech
\[
\omega=f\,dx+g\,dy
\]
będzie formą klasy \(C^1\) w obszarze
\[
\mathbb{R}^2\setminus\{(0,0)\},
\]
zamkniętą, tzn.
\[
\frac{\partial f}{\partial y}
=
\frac{\partial g}{\partial x}.
\]

Udowodnić, że istnieje liczba
\[
c\in\mathbb{R}
\]
oraz funkcja
\[
h:\mathbb{R}^2\setminus\{(0,0)\}\to\mathbb{R}
\]
klasy \(C^2\) takie, że
\[
\omega=c\,\omega_0+dh,
\]
gdzie
\[
\omega_0
=
\frac{x\,dy-y\,dx}{x^2+y^2}.
\]

## Wskazówka

Niech
\[
S^1=\{(x,y):x^2+y^2=1\}
\]
będzie dodatnio zorientowanym okręgiem jednostkowym.

Dobierz stałą \(c\) tak, aby forma
\[
\eta=\omega-c\omega_0
\]
miała całkę równą \(0\) po \(S^1\). Następnie pokaż, że całka z \(\eta\) po każdej krzywej zamkniętej w
\[
\mathbb{R}^2\setminus\{0\}
\]
jest równa \(0\), a więc \(\eta\) jest dokładna.

## Odpowiedź


## Rozwiązanie

Niech
\[
D=\mathbb{R}^2\setminus\{(0,0)\}.
\]

Rozważmy zamkniętą \(1\)-formę
\[
\omega=f\,dx+g\,dy
\]
na \(D\).

Wprowadzamy standardową formę kątową
\[
\omega_0
=
\frac{x\,dy-y\,dx}{x^2+y^2}.
\]

Jest ona zamknięta na \(D\), a ponadto dla dodatnio zorientowanego okręgu jednostkowego \(S^1\)
\[
\int_{S^1}\omega_0=2\pi.
\]

Definiujemy
\[
c
=
\frac{1}{2\pi}
\int_{S^1}\omega.
\]

Rozważmy formę
\[
\eta=\omega-c\omega_0.
\]

Ponieważ zarówno \(\omega\), jak i \(\omega_0\) są zamknięte, forma \(\eta\) również jest zamknięta.

Ponadto
\[
\begin{aligned}
\int_{S^1}\eta
&=
\int_{S^1}\omega
-
c\int_{S^1}\omega_0\\
&=
\int_{S^1}\omega
-
\frac{1}{2\pi}
\int_{S^1}\omega\cdot 2\pi\\
&=
0.
\end{aligned}
\]

Pokażemy teraz, że całka z \(\eta\) po każdej zamkniętej krzywej w \(D\) jest równa \(0\).

Każda zamknięta krzywa \(\gamma\) w \(D\) ma pewien indeks
\[
\operatorname{ind}(\gamma,0)\in\mathbb{Z}
\]
względem początku układu.

Ponieważ \(\eta\) jest zamknięta, jej całka po krzywej zamkniętej zależy jedynie od klasy homotopii krzywej w \(D\). Każda taka klasa jest wyznaczona przez liczbę obrotów wokół zera, więc
\[
\int_\gamma\eta
=
\operatorname{ind}(\gamma,0)
\int_{S^1}\eta.
\]

Ale
\[
\int_{S^1}\eta=0,
\]
zatem
\[
\int_\gamma\eta=0
\]
dla każdej krzywej zamkniętej \(\gamma\subset D\).

Wynika stąd, że całka z \(\eta\) jest niezależna od drogi.

Ustalmy punkt
\[
p_0\in D
\]
i zdefiniujmy
\[
h(p)
=
\int_{\gamma_{p_0,p}}\eta,
\]
gdzie \(\gamma_{p_0,p}\) jest dowolną krzywą w \(D\) łączącą \(p_0\) z \(p\).

Ponieważ całka z \(\eta\) jest niezależna od drogi, funkcja \(h\) jest dobrze określona. Z podstawowego twierdzenia o całkach z form różniczkowych otrzymujemy
\[
dh=\eta.
\]

Zatem
\[
\eta=\omega-c\omega_0=dh,
\]
czyli
\[
\boxed{
\omega=c\omega_0+dh
}.
\]

Stała \(c\) może być wybrana jako
\[
\boxed{
c=
\frac{1}{2\pi}
\int_{S^1}\omega
}.
\]
