---
id: uw-matematyka-am2-0327
number: 327
title: Pole ograniczonego obszaru wyznaczonego przez krzywą parametryczną

topics:
  - calki-z-form-po-krzywych

difficulty: trudne

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II – Ćwiczenia
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 25
  original_problem_number: 27
  pages: "232"

tags:
  - całka krzywoliniowa
  - pole obszaru
  - krzywa parametryczna
  - twierdzenie Greena
  - krzywa zamknięta

published: true
verified: false
---

## Treść

Niech
\[
\gamma(t)=\left(t^3-3t,\;t^4-2t^2\right),
\qquad t\in\mathbb{R}.
\]

Zbiór \(\gamma(\mathbb{R})\) rozcina płaszczyznę na kilka obszarów, z których jeden jest ograniczony. Obliczyć jego miarę płaską.

## Wskazówka

Najpierw znajdź wartości parametru odpowiadające punktowi samoprzecięcia krzywej. Zauważ, że
\[
\gamma(-\sqrt3)=\gamma(\sqrt3)=(0,3),
\]
więc ograniczony obszar jest obwiedziony przez fragment krzywej dla
\[
t\in[-\sqrt3,\sqrt3].
\]

Następnie użyj wzoru na pole obszaru ograniczonego dodatnio zorientowaną krzywą:
\[
P=\left|\oint_C x\,dy\right|.
\]

## Odpowiedź

\[
\boxed{
P=\frac{96\sqrt3}{35}
}.
\]

## Rozwiązanie

Krzywa jest dana parametrycznie przez
\[
x(t)=t^3-3t,
\qquad
y(t)=t^4-2t^2.
\]

Ponieważ \(x\) jest funkcją nieparzystą, a \(y\) parzystą, mamy
\[
\gamma(-t)=(-x(t),y(t)).
\]

Punkt samoprzecięcia powstaje wtedy, gdy
\[
x(t)=0.
\]

Mamy
\[
t^3-3t=t(t^2-3)=0,
\]
czyli
\[
t=0,\qquad t=\pm\sqrt3.
\]

Dla
\[
t=\pm\sqrt3
\]
otrzymujemy ten sam punkt:
\[
\gamma(\pm\sqrt3)
=
\left(
0,\,
(\sqrt3)^4-2(\sqrt3)^2
\right)
=
(0,3).
\]

Fragment krzywej odpowiadający
\[
t\in[-\sqrt3,\sqrt3]
\]
jest więc krzywą zamkniętą ograniczającą jedyny ograniczony obszar.

Do obliczenia pola używamy wzoru
\[
P
=
\left|
\oint_C x\,dy
\right|.
\]

Ponieważ
\[
dy=y'(t)\,dt,
\]
mamy
\[
y'(t)=4t^3-4t=4t(t^2-1).
\]

Zatem
\[
\begin{aligned}
P
&=
\left|
\int_{-\sqrt3}^{\sqrt3}
x(t)y'(t)\,dt
\right|\\
&=
\left|
\int_{-\sqrt3}^{\sqrt3}
(t^3-3t)(4t^3-4t)\,dt
\right|.
\end{aligned}
\]

Rozwijamy iloczyn:
\[
(t^3-3t)(4t^3-4t)
=
4t^6-16t^4+12t^2.
\]

Funkcja podcałkowa jest parzysta, więc
\[
P
=
2\left|
\int_0^{\sqrt3}
\left(
4t^6-16t^4+12t^2
\right)\,dt
\right|.
\]

Liczymy:
\[
\begin{aligned}
P
&=
2\left|
\left[
\frac{4}{7}t^7
-
\frac{16}{5}t^5
+
4t^3
\right]_0^{\sqrt3}
\right|\\
&=
2\left|
\frac{4}{7}\cdot27\sqrt3
-
\frac{16}{5}\cdot9\sqrt3
+
12\sqrt3
\right|.
\end{aligned}
\]

Sprowadzając do wspólnego mianownika:
\[
\frac{108}{7}
-
\frac{144}{5}
+
12
=
-\frac{48}{35}.
\]

Zatem
\[
P
=
2\cdot\frac{48\sqrt3}{35}
=
\frac{96\sqrt3}{35}.
\]

Ostatecznie
\[
\boxed{
P=\frac{96\sqrt3}{35}
}.
\]
