---
id: uw-matematyka-am2-0328
number: 328
title: Całka z 1-formy po zwartej spójnej rozmaitości jednowymiarowej

topics:
  - calki-z-form-po-krzywych

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II – Ćwiczenia
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 25
  original_problem_number: 28
  pages: "232"

tags:
  - całka z 1-formy
  - rozmaitość jednowymiarowa
  - orientacja
  - parametryzacja
  - krzywa zamknięta

published: true
verified: false
---

## Treść

Niech
\[
C=
\left\{
(x,y,z)\mid x^2+y^2=1 \text{ i } z=xy
\right\}.
\]

Wykazać, że \(C\) jest zwartą i spójną rozmaitością jednowymiarową.

Niech
\[
\omega(x,y,z)=y\,dx+z\,dy+x\,dz
\]
i niech wektor
\[
(0,1,1)
\]
styczny do \(C\) w punkcie
\[
(1,0,0)
\]
wyznacza orientację rozmaitości \(C\).

Obliczyć
\[
\int_C\omega.
\]

## Wskazówka

Sparametryzuj \(C\) przez
\[
\gamma(t)
=
(\cos t,\sin t,\cos t\sin t),
\qquad
t\in[0,2\pi].
\]

Sprawdź, że
\[
\gamma'(0)=(0,1,1),
\]
więc parametryzacja jest zgodna z zadaną orientacją.

## Odpowiedź

\[
\boxed{
\int_C\omega=-\pi
}.
\]

## Rozwiązanie

Najpierw zauważmy, że z warunków
\[
x^2+y^2=1,
\qquad
z=xy
\]
wynika naturalna parametryzacja
\[
\gamma(t)
=
(\cos t,\sin t,\cos t\sin t),
\qquad
t\in[0,2\pi].
\]

Obraz tej parametryzacji jest dokładnie zbiorem \(C\).

Ponieważ okrąg
\[
S^1=\{(x,y)\in\mathbb{R}^2:x^2+y^2=1\}
\]
jest zwarty i spójny, a odwzorowanie
\[
(x,y)\longmapsto (x,y,xy)
\]
jest ciągłe, zbiór \(C\), będący jego obrazem, jest również zwarty i spójny.

Ponadto \(C\) jest wykresem gładkiej funkcji
\[
z=xy
\]
nad okręgiem \(S^1\). Ponieważ \(S^1\) jest jednowymiarową rozmaitością, \(C\) także jest jednowymiarową rozmaitością.

Sprawdźmy orientację. Mamy
\[
\gamma'(t)
=
(-\sin t,\cos t,\cos^2 t-\sin^2 t).
\]

Dla \(t=0\):
\[
\gamma'(0)
=
(0,1,1),
\]
czyli dokładnie zadany dodatnio zorientowany wektor styczny. Zatem parametryzacja dla rosnącego \(t\) jest zgodna z orientacją \(C\).

Liczymy teraz całkę z formy
\[
\omega
=
y\,dx+z\,dy+x\,dz.
\]

Wzdłuż parametryzacji:
\[
x=\cos t,
\qquad
y=\sin t,
\qquad
z=\cos t\sin t.
\]

Ponadto
\[
dx=-\sin t\,dt,
\]
\[
dy=\cos t\,dt,
\]
oraz
\[
dz=(\cos^2 t-\sin^2 t)\,dt.
\]

Zatem
\[
\begin{aligned}
\gamma^*\omega
&=
\sin t(-\sin t)\,dt
+
(\cos t\sin t)(\cos t)\,dt\\
&\qquad
+
\cos t(\cos^2 t-\sin^2 t)\,dt\\
&=
\left(
-\sin^2 t
+
\sin t\cos^2 t
+
\cos t(\cos^2 t-\sin^2 t)
\right)dt.
\end{aligned}
\]

Stąd
\[
\begin{aligned}
\int_C\omega
&=
\int_0^{2\pi}
\left(
-\sin^2 t
+
\sin t\cos^2 t
+
\cos t(\cos^2 t-\sin^2 t)
\right)dt.
\end{aligned}
\]

Drugi składnik całkuje się do zera:
\[
\int_0^{2\pi}\sin t\cos^2 t\,dt=0.
\]

Także trzeci składnik ma całkę równą zeru:
\[
\int_0^{2\pi}
\cos t(\cos^2 t-\sin^2 t)\,dt
=
0.
\]

Pozostaje
\[
\int_C\omega
=
-\int_0^{2\pi}\sin^2 t\,dt.
\]

Ponieważ
\[
\int_0^{2\pi}\sin^2 t\,dt=\pi,
\]
otrzymujemy
\[
\boxed{
\int_C\omega=-\pi
}.
\]
