---
id: uw-matematyka-am2-0331
number: 331
title: Dokładność różnicy dwóch form kątowych na płaszczyźnie z rozcięciem

topics:
  - calki-z-form-po-krzywych

difficulty: trudne

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II – Ćwiczenia
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 25
  original_problem_number: 31
  pages: "233"

tags:
  - całka z 1-formy
  - forma dokładna
  - forma kątowa
  - płaszczyzna z rozcięciem
  - funkcja pierwotna

published: true
verified: false
---

## Treść

Niech
\[
\omega=
\frac{(x+1)\,dy-y\,dx}{(x+1)^2+y^2}
-
\frac{(x-1)\,dy-y\,dx}{(x-1)^2+y^2}.
\]

Wykazać, że istnieje taka funkcja
\[
f:\mathbb{R}^2\setminus([-1,1]\times\{0\})\to\mathbb{R},
\]
że
\[
\omega=df,
\]
ale nie ma takiej funkcji
\[
g:\mathbb{R}^2\setminus\{(1,0),(-1,0)\}\to\mathbb{R},
\]
że
\[
\omega=dg.
\]

## Wskazówka

Każdy z dwóch składników jest formą kątową względem punktów odpowiednio
\[
(-1,0)
\qquad\text{i}\qquad
(1,0).
\]

Na płaszczyźnie z rozcięciem wzdłuż odcinka
\[
[-1,1]\times\{0\}
\]
można wybrać jedną ciągłą gałąź różnicy argumentów.

Aby wykazać brak globalnej funkcji pierwotnej na płaszczyźnie z usuniętymi tylko dwoma punktami, policz całkę po małym okręgu otaczającym tylko jeden z punktów osobliwych.

## Odpowiedź


## Rozwiązanie

Oznaczmy
\[
\theta_{-1}
=
\frac{(x+1)\,dy-y\,dx}{(x+1)^2+y^2}
\]
oraz
\[
\theta_{1}
=
\frac{(x-1)\,dy-y\,dx}{(x-1)^2+y^2}.
\]

Wtedy
\[
\omega=\theta_{-1}-\theta_1.
\]

Każda z form \(\theta_{-1}\) i \(\theta_1\) jest formą kątową względem odpowiednio punktów
\[
(-1,0)
\qquad\text{oraz}\qquad
(1,0).
\]

Lokalnie mamy więc
\[
\theta_{-1}=d\arg(x+1+iy),
\]
oraz
\[
\theta_1=d\arg(x-1+iy).
\]

Zatem lokalnie
\[
\omega
=
d\left(
\arg(x+1+iy)-\arg(x-1+iy)
\right).
\]

Rozważmy teraz dziedzinę
\[
D=
\mathbb{R}^2\setminus([-1,1]\times\{0\}).
\]

Na tej dziedzinie można wybrać ciągłą gałąź funkcji
\[
f(x,y)
=
\arg(x+1+iy)-\arg(x-1+iy).
\]

Równoważnie można zapisać
\[
f(x,y)
=
\operatorname{Arg}
\left(
\frac{x+1+iy}{x-1+iy}
\right),
\]
gdzie wybieramy ciągłą gałąź argumentu na \(D\).

Wtedy
\[
df
=
d\arg(x+1+iy)
-
d\arg(x-1+iy)
=
\theta_{-1}-\theta_1
=
\omega.
\]

Zatem na
\[
\mathbb{R}^2\setminus([-1,1]\times\{0\})
\]
forma \(\omega\) jest dokładna.

Pokażmy teraz, że nie istnieje funkcja
\[
g:\mathbb{R}^2\setminus\{(1,0),(-1,0)\}\to\mathbb{R}
\]
taka, że
\[
dg=\omega.
\]

Gdyby taka funkcja istniała, całka z \(\omega\) po każdej krzywej zamkniętej w tej dziedzinie byłaby równa \(0\).

Weźmy mały dodatnio zorientowany okrąg \(C\) otaczający punkt
\[
(-1,0),
\]
ale nieotaczający punktu
\[
(1,0).
\]

Dla formy \(\theta_{-1}\) mamy
\[
\int_C\theta_{-1}=2\pi,
\]
natomiast \(\theta_1\) jest dokładna w otoczeniu wnętrza \(C\), ponieważ jej punkt osobliwy \((1,0)\) leży poza tym okręgiem. Zatem
\[
\int_C\theta_1=0.
\]

Stąd
\[
\int_C\omega
=
\int_C\theta_{-1}
-
\int_C\theta_1
=
2\pi.
\]

W szczególności
\[
\int_C\omega\neq0.
\]

To przeczy własności każdej formy dokładnej.

Zatem nie istnieje globalna funkcja
\[
g:\mathbb{R}^2\setminus\{(1,0),(-1,0)\}\to\mathbb{R}
\]
taka, że
\[
\omega=dg.
\]

Ostatecznie:
\[
\boxed{
\omega=df
\text{ na }
\mathbb{R}^2\setminus([-1,1]\times\{0\}),
}
\]
ale
\[
\boxed{
\omega
\text{ nie jest dokładna na }
\mathbb{R}^2\setminus\{(1,0),(-1,0)\}.
}
\]
