---
id: uw-matematyka-am2-0334
number: 334
title: Całka z formy x dy - y dx po brzegu prostokąta i okręgu

topics:
  - rozniczka-zewnetrzna

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II - Wprowadzenie do różniczki zewnętrznej, Zadanie 1
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 26
  original_problem_number: 1
  pages: "235-236"

tags:
  - calka-z-formy
  - twierdzenie-greena
  - orientacja-krzywej
  - prostokat
  - okrag

published: true
verified: true
---

## Treść

Oblicz całkę z formy \(\omega=x\,dy-y\,dx\) po konturze \(C\), gdzie

**a)** \(C\) jest brzegiem prostokąta \([-a,a]\times[-b,b]\subset\mathbb{R}^2\) zorientowanym przeciwnie do ruchu wskazówek zegara,

**b)** \(C\) jest okręgiem
\[
\{(x,y)\mid x^2+y^2=1\}
\]
zorientowanym przeciwnie do ruchu wskazówek zegara.

## Wskazówka

Zastosuj twierdzenie Greena do formy
\[
\omega=P\,dx+Q\,dy,
\]
gdzie \(P(x,y)=-y\) i \(Q(x,y)=x\). W punkcie **b)** wynik można dodatkowo sprawdzić przez bezpośrednią parametryzację okręgu.

## Odpowiedź

**a)**
\[
\int_C(x\,dy-y\,dx)=8ab.
\]

**b)**
\[
\int_C(x\,dy-y\,dx)=2\pi.
\]

## Rozwiązanie

**a)** Niech \(C\) będzie brzegiem prostokąta
\[
[-a,a]\times[-b,b]
\]
zorientowanym przeciwnie do ruchu wskazówek zegara.

Skorzystamy z twierdzenia Greena. Dla
\[
\omega=P\,dx+Q\,dy
\]
mamy
\[
P(x,y)=-y,\qquad Q(x,y)=x.
\]
Zatem
\[
\frac{\partial Q}{\partial x}-\frac{\partial P}{\partial y}
=1-(-1)=2.
\]

Jeśli
\[
D=[-a,a]\times[-b,b],
\]
to z twierdzenia Greena
\[
\int_C\omega
=\iint_D\left(\frac{\partial Q}{\partial x}-\frac{\partial P}{\partial y}\right)\,dx\,dy.
\]
Stąd
\[
\int_C(x\,dy-y\,dx)
=2\iint_D1\,dx\,dy.
\]

Pole prostokąta \(D\) jest równe
\[
(2a)(2b)=4ab,
\]
więc
\[
\boxed{\int_C(x\,dy-y\,dx)=8ab}.
\]

**b)** Niech teraz
\[
C=\{(x,y)\in\mathbb{R}^2\mid x^2+y^2=1\}
\]
będzie okręgiem jednostkowym zorientowanym przeciwnie do ruchu wskazówek zegara.

Ponownie stosujemy twierdzenie Greena. Jeśli \(D\) jest kołem jednostkowym, to
\[
\int_C\omega
=2\iint_D1\,dx\,dy.
\]
Ponieważ
\[
\lambda_2(D)=\pi,
\]
otrzymujemy
\[
\boxed{\int_C(x\,dy-y\,dx)=2\pi}.
\]

Wynik można również sprawdzić bezpośrednio. Parametryzujemy okrąg przez
\[
\gamma(t)=(\cos t,\sin t),\qquad t\in[0,2\pi].
\]
Wtedy
\[
dx=-\sin t\,dt,\qquad dy=\cos t\,dt,
\]
a zatem
\[
x\,dy-y\,dx
=\cos t\cos t\,dt-\sin t(-\sin t)\,dt
=(\cos^2t+\sin^2t)\,dt
=dt.
\]
Stąd
\[
\int_C\omega=\int_0^{2\pi}dt=2\pi.
\]
