---
id: uw-matematyka-am2-0335
number: 335
title: Iloczyny zewnętrzne form różniczkowych

topics:
  - rozniczka-zewnetrzna

difficulty: latwe

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II — ćwiczenia
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 26
  original_problem_number: 2
  pages: "236–237"

tags:
  - formy różniczkowe
  - iloczyn zewnętrzny
  - antysymetria

published: true
verified: true
---

## Treść

Oblicz

a) \( (x\,dy+y\,dx)\wedge(dx+dy+dz) \),

b) \( (x\,dy\wedge dz+y\,dz\wedge dx+z\,dx\wedge dy)\wedge(dx+dy+dz) \).

## Wskazówka

Skorzystaj z rozdzielności iloczynu zewnętrznego względem dodawania oraz z własności
\[
dx_i\wedge dx_i=0,
\qquad
dx_i\wedge dx_j=-dx_j\wedge dx_i.
\]

## Odpowiedź

a)
\[
(y-x)\,dx\wedge dy+x\,dy\wedge dz+y\,dx\wedge dz.
\]

b)
\[
(x+y+z)\,dx\wedge dy\wedge dz.
\]

## Rozwiązanie

a) Korzystamy z rozdzielności iloczynu zewnętrznego:
\[
\begin{aligned}
(x\,dy+y\,dx)\wedge(dx+dy+dz)
&=x\,dy\wedge dx+x\,dy\wedge dy+x\,dy\wedge dz\\
&\quad +y\,dx\wedge dx+y\,dx\wedge dy+y\,dx\wedge dz.
\end{aligned}
\]
Ponieważ
\[
dy\wedge dx=-dx\wedge dy,
\qquad
dy\wedge dy=0,
\qquad
dx\wedge dx=0,
\]
otrzymujemy
\[
\begin{aligned}
(x\,dy+y\,dx)\wedge(dx+dy+dz)
&=-x\,dx\wedge dy+x\,dy\wedge dz+y\,dx\wedge dy+y\,dx\wedge dz\\
&=(y-x)\,dx\wedge dy+x\,dy\wedge dz+y\,dx\wedge dz.
\end{aligned}
\]

b) Rozwijamy iloczyn:
\[
\begin{aligned}
&(x\,dy\wedge dz+y\,dz\wedge dx+z\,dx\wedge dy)\wedge(dx+dy+dz)\\
&=x\,dy\wedge dz\wedge dx+x\,dy\wedge dz\wedge dy+x\,dy\wedge dz\wedge dz\\
&\quad +y\,dz\wedge dx\wedge dx+y\,dz\wedge dx\wedge dy+y\,dz\wedge dx\wedge dz\\
&\quad +z\,dx\wedge dy\wedge dx+z\,dx\wedge dy\wedge dy+z\,dx\wedge dy\wedge dz.
\end{aligned}
\]
Wszystkie składniki zawierające dwukrotnie ten sam różniczek są równe zeru. Pozostaje
\[
x\,dy\wedge dz\wedge dx+y\,dz\wedge dx\wedge dy+z\,dx\wedge dy\wedge dz.
\]
Cykliczne przestawienia \((dx,dy,dz)\) nie zmieniają znaku, więc
\[
dy\wedge dz\wedge dx=dx\wedge dy\wedge dz,
\]
\[
dz\wedge dx\wedge dy=dx\wedge dy\wedge dz.
\]
Zatem
\[
(x\,dy\wedge dz+y\,dz\wedge dx+z\,dx\wedge dy)\wedge(dx+dy+dz)
=(x+y+z)\,dx\wedge dy\wedge dz.
\]
