---
id: uw-matematyka-am2-0337
number: 337
title: 2-forma wyznaczona przez pole wektorowe i iloczyn wektorowy

topics:
  - rozniczka-zewnetrzna

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Ćwiczenia z analizy matematycznej II
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 26
  original_problem_number: 4
  pages: "237-239"

tags:
  - 2-formy
  - iloczyn-wektorowy
  - pole-wektorowe
  - iloczyn-zewnetrzny

published: true
verified: true
---

## Treść

Niech \(F=(f,g,h):\mathbb{R}^3\to\mathbb{R}^3\) będzie polem wektorowym (gładkim odwzorowaniem z \(\mathbb{R}^3\) w \(\mathbb{R}^3\)). Wykaż, że odwzorowanie

\[
\eta_F(x):\mathbb{R}^3\times\mathbb{R}^3\to\mathbb{R},
\qquad
(v,w)\mapsto \langle F(x),v\times w\rangle
\]

jest 2-formą różniczkową w \(\mathbb{R}^3\). Wyraź tę formę w bazie

\[
\{dx\wedge dy,\,dx\wedge dz,\,dy\wedge dz\}.
\]

## Wskazówka

Dla ustalonego \(x\in\mathbb{R}^3\) sprawdź dwuliniowość i antysymetrię odwzorowania \(\eta_F(x)\). Następnie oblicz jego wartości na parach wektorów bazowych \((e_1,e_2)\), \((e_1,e_3)\) i \((e_2,e_3)\).

## Odpowiedź


## Rozwiązanie

Dla ustalonego punktu \(x\in\mathbb{R}^3\) rozważamy odwzorowanie

\[
\eta_F(x):\mathbb{R}^3\times\mathbb{R}^3\to\mathbb{R},
\qquad
\eta_F(x)(v,w)=\langle F(x),v\times w\rangle.
\]

Chcemy pokazać, że dla każdego \(x\) jest ono formą dwuliniową antysymetryczną, czyli 2-formą.

Ponieważ iloczyn wektorowy jest liniowy względem każdego argumentu, dla \(v_1,v_2,w\in\mathbb{R}^3\) oraz \(\lambda,\mu\in\mathbb{R}\) mamy

\[
(\lambda v_1+\mu v_2)\times w
=\lambda(v_1\times w)+\mu(v_2\times w).
\]

Stąd

\[
\begin{aligned}
\eta_F(x)(\lambda v_1+\mu v_2,w)
&=\langle F(x),(\lambda v_1+\mu v_2)\times w\rangle\\
&=\lambda\langle F(x),v_1\times w\rangle
+\mu\langle F(x),v_2\times w\rangle\\
&=\lambda\eta_F(x)(v_1,w)+\mu\eta_F(x)(v_2,w).
\end{aligned}
\]

Analogicznie \(\eta_F(x)\) jest liniowa względem drugiego argumentu.

Ponadto

\[
w\times v=-(v\times w),
\]

więc

\[
\eta_F(x)(w,v)
=\langle F(x),w\times v\rangle
=-\langle F(x),v\times w\rangle
=-\eta_F(x)(v,w).
\]

Zatem \(\eta_F(x)\) jest antysymetryczna. Ponieważ \(F\) jest gładkie, współczynniki otrzymanej formy zależą gładko od \(x\), a więc \(\eta_F\) jest 2-formą różniczkową na \(\mathbb{R}^3\).

Niech teraz

\[
F=(f,g,h).
\]

Zapiszmy

\[
\eta_F=A\,dx\wedge dy+B\,dx\wedge dz+C\,dy\wedge dz.
\]

Dla standardowej bazy

\[
e_1=(1,0,0),\qquad e_2=(0,1,0),\qquad e_3=(0,0,1)
\]

mamy

\[
e_1\times e_2=e_3,
\]

a zatem

\[
\eta_F(e_1,e_2)
=\langle(f,g,h),e_3\rangle=h.
\]

Stąd

\[
A=h.
\]

Dalej

\[
e_1\times e_3=-e_2,
\]

więc

\[
\eta_F(e_1,e_3)
=\langle(f,g,h),-e_2\rangle=-g,
\]

czyli

\[
B=-g.
\]

Wreszcie

\[
e_2\times e_3=e_1,
\]

zatem

\[
\eta_F(e_2,e_3)
=\langle(f,g,h),e_1\rangle=f,
\]

czyli

\[
C=f.
\]

Ostatecznie

\[
\boxed{\eta_F=h\,dx\wedge dy-g\,dx\wedge dz+f\,dy\wedge dz.}
\]
