---
id: uw-matematyka-am2-0338
number: 338
title: Obliczanie różniczki zewnętrznej 1-form i 2-form

topics:
  - rozniczka-zewnetrzna

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II – Ćwiczenia
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 26
  original_problem_number: 5
  pages: "240"

tags:
  - różniczka zewnętrzna
  - 1-formy
  - 2-formy
  - iloczyn zewnętrzny
  - formy różniczkowe

published: true
verified: true
---

## Treść

Oblicz \(d\omega\) dla

a)
\[
\omega=\frac{x\,dy-y\,dx}{x^2+y^2},
\]

b)
\[
\omega=xy^2z^3\,dx\wedge dy-yz^2x^3\,dy\wedge dz,
\]

c)
\[
\omega=\sum_{1\le i\le j\le 4}x_i x_j\,dx_i\wedge dx_j.
\]

## Wskazówka

Korzystaj z reguły
\[
d(f\alpha)=df\wedge\alpha+f\,d\alpha,
\]
oraz z faktów
\[
d(dx_i)=0,\qquad dx_i\wedge dx_i=0,\qquad dx_i\wedge dx_j=-dx_j\wedge dx_i.
\]

## Odpowiedź

a)
\[
d\omega=0.
\]

b)
\[
d\omega=3xyz^2(y-x)\,dx\wedge dy\wedge dz.
\]

c)
\[
d\omega=0.
\]

## Rozwiązanie

### a)

Mamy
\[
\omega=\frac{x}{x^2+y^2}\,dy-\frac{y}{x^2+y^2}\,dx.
\]

Zatem
\[
d\omega
=
d\left(\frac{x}{x^2+y^2}\right)\wedge dy
-
d\left(\frac{y}{x^2+y^2}\right)\wedge dx.
\]

Liczymy pochodne:
\[
d\left(\frac{x}{x^2+y^2}\right)
=
\left(
\frac{1}{x^2+y^2}
-
\frac{2x^2}{(x^2+y^2)^2}
\right)dx
-
\frac{2xy}{(x^2+y^2)^2}\,dy,
\]
oraz
\[
d\left(\frac{y}{x^2+y^2}\right)
=
-\frac{2xy}{(x^2+y^2)^2}\,dx
+
\left(
\frac{1}{x^2+y^2}
-
\frac{2y^2}{(x^2+y^2)^2}
\right)dy.
\]

Po wykonaniu iloczynów zewnętrznych składniki zawierające
\(dy\wedge dy\) i \(dx\wedge dx\) znikają, więc
\[
d\omega
=
\left(
\frac{1}{x^2+y^2}
-
\frac{2x^2}{(x^2+y^2)^2}
\right)dx\wedge dy
+
\left(
\frac{1}{x^2+y^2}
-
\frac{2y^2}{(x^2+y^2)^2}
\right)dx\wedge dy.
\]

Stąd
\[
d\omega
=
\left(
\frac{2}{x^2+y^2}
-
\frac{2x^2+2y^2}{(x^2+y^2)^2}
\right)dx\wedge dy
=0.
\]

### b)

Mamy
\[
\omega=xy^2z^3\,dx\wedge dy-yz^2x^3\,dy\wedge dz.
\]

Zatem
\[
d\omega
=
d(xy^2z^3)\wedge dx\wedge dy
-
d(yz^2x^3)\wedge dy\wedge dz.
\]

Najpierw
\[
d(xy^2z^3)
=
y^2z^3\,dx
+
2xyz^3\,dy
+
3xy^2z^2\,dz.
\]

Po pomnożeniu przez \(dx\wedge dy\) dwa pierwsze składniki znikają, więc
\[
d(xy^2z^3)\wedge dx\wedge dy
=
3xy^2z^2\,dz\wedge dx\wedge dy.
\]

Ponieważ
\[
dz\wedge dx\wedge dy
=
dx\wedge dy\wedge dz,
\]
otrzymujemy
\[
d(xy^2z^3)\wedge dx\wedge dy
=
3xy^2z^2\,dx\wedge dy\wedge dz.
\]

Dalej
\[
d(yz^2x^3)
=
3x^2yz^2\,dx
+
x^3z^2\,dy
+
2x^3yz\,dz.
\]

Po pomnożeniu przez \(dy\wedge dz\) pozostaje tylko składnik z \(dx\), zatem
\[
d(yz^2x^3)\wedge dy\wedge dz
=
3x^2yz^2\,dx\wedge dy\wedge dz.
\]

W konsekwencji
\[
d\omega
=
\left(
3xy^2z^2-3x^2yz^2
\right)dx\wedge dy\wedge dz.
\]

Czyli
\[
\boxed{
d\omega
=
3xyz^2(y-x)\,dx\wedge dy\wedge dz
}.
\]

### c)

Dla każdego składnika
\[
x_i x_j\,dx_i\wedge dx_j
\]
mamy
\[
d\left(x_i x_j\,dx_i\wedge dx_j\right)
=
d(x_i x_j)\wedge dx_i\wedge dx_j.
\]

Ponieważ
\[
d(x_i x_j)=x_j\,dx_i+x_i\,dx_j,
\]
to
\[
d(x_i x_j)\wedge dx_i\wedge dx_j
=
x_j\,dx_i\wedge dx_i\wedge dx_j
+
x_i\,dx_j\wedge dx_i\wedge dx_j
=0.
\]

Każdy składnik sumy ma więc zerową różniczkę zewnętrzną, a zatem
\[
d\omega=0.
\]
