---
id: uw-matematyka-am2-0343
number: 343
title: Całka z formy kątowej po łuku paraboli

topics:
  - rozniczka-zewnetrzna

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II – Ćwiczenia
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 26
  original_problem_number: 10
  pages: "242-243"

tags:
  - całka z 1-formy
  - forma kątowa
  - parametryzacja krzywej
  - orientacja krzywej
  - argument liczby zespolonej

published: true
verified: false
---

## Treść

Niech
\[
C=\{(x,y)\mid 4x^2+y=5,\ y\ge 1\}
\]
będzie krzywą zorientowaną w kierunku wzrastania zmiennej \(x\). Oblicz całkę
\[
\int_C \frac{x\,dy-y\,dx}{x^2+y^2}.
\]

Jak zmieni się odpowiedź, gdy rozważymy krzywą
\[
C'=\{(x,y)\mid 4x^2+y=5,\ y\ge -11\}
\]
zorientowaną w analogiczny sposób?

## Wskazówka

Forma
\[
\omega=\frac{x\,dy-y\,dx}{x^2+y^2}
\]
jest różniczką argumentu punktu \((x,y)\) lokalnie, więc całka mierzy całkowitą zmianę ciągłego argumentu wektora wodzącego wzdłuż krzywej.

Można też użyć parametryzacji
\[
\gamma(t)=(t,5-4t^2).
\]

## Odpowiedź

Dla \(C\):
\[
-\frac{\pi}{2}.
\]

Dla \(C'\):
\[
-\pi-2\arctan\frac{11}{2}
=
-2\pi+2\arctan\frac{2}{11}.
\]

## Rozwiązanie

Rozważamy formę
\[
\omega=\frac{x\,dy-y\,dx}{x^2+y^2}.
\]

### Krzywa \(C\)

Z równania
\[
4x^2+y=5
\]
mamy
\[
y=5-4x^2.
\]

Warunek \(y\ge 1\) daje
\[
5-4x^2\ge 1,
\]
czyli
\[
x^2\le 1.
\]

Ponieważ orientacja jest zgodna ze wzrostem \(x\), możemy przyjąć parametryzację
\[
\gamma(t)=(t,5-4t^2),
\qquad
t\in[-1,1].
\]

Krzywa leży w górnej półpłaszczyźnie, więc możemy wybrać ciągłą gałąź argumentu. Punkt początkowy to
\[
(-1,1),
\]
a końcowy
\[
(1,1).
\]

Argument punktu początkowego wynosi
\[
\frac{3\pi}{4},
\]
a punktu końcowego
\[
\frac{\pi}{4}.
\]

Zatem
\[
\int_C \omega
=
\frac{\pi}{4}-\frac{3\pi}{4}
=
-\frac{\pi}{2}.
\]

Czyli
\[
\boxed{\int_C \omega=-\frac{\pi}{2}}.
\]

### Krzywa \(C'\)

Teraz warunek
\[
y\ge -11
\]
daje
\[
5-4x^2\ge -11,
\]
czyli
\[
x^2\le 4.
\]

Stąd parametryzacja ma postać
\[
\gamma(t)=(t,5-4t^2),
\qquad
t\in[-2,2].
\]

Punkt początkowy to
\[
(-2,-11),
\]
a końcowy
\[
(2,-11).
\]

Krzywa przechodzi nad początkiem układu współrzędnych i przy orientacji od lewej do prawej obiega \(0\) zgodnie z ruchem wskazówek zegara. Wzdłuż krzywej należy więc śledzić ciągły argument, który zmniejsza się o prawie pełne \(2\pi\).

Niech
\[
\alpha=\arctan\frac{11}{2}.
\]

Dla punktu początkowego możemy przyjąć argument
\[
-\pi+\alpha,
\]
natomiast dla punktu końcowego, po uwzględnieniu jednego pełnego obrotu zgodnego z ruchem wskazówek zegara, ciągły argument wynosi
\[
-\alpha-2\pi.
\]

Zatem
\[
\int_{C'}\omega
=
(-\alpha-2\pi)-(-\pi+\alpha)
=
-\pi-2\alpha.
\]

Czyli
\[
\int_{C'}\omega
=
-\pi-2\arctan\frac{11}{2}.
\]

Korzystając z tożsamości
\[
\arctan\frac{11}{2}
=
\frac{\pi}{2}-\arctan\frac{2}{11},
\]
możemy równoważnie zapisać
\[
\int_{C'}\omega
=
-2\pi+2\arctan\frac{2}{11}.
\]

Ostatecznie
\[
\boxed{
\int_{C'}\omega
=
-\pi-2\arctan\frac{11}{2}
=
-2\pi+2\arctan\frac{2}{11}
}.
\]
