---
id: uw-matematyka-am2-0345
number: 345
title: Całka formy kątowej po brzegu kwadratu

topics:
  - rozniczka-zewnetrzna

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II – Ćwiczenia
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 26
  original_problem_number: 12
  pages: "243"

tags:
  - całka z 1-formy
  - forma kątowa
  - indeks krzywej
  - brzeg kwadratu
  - orientacja dodatnia

published: true
verified: false
---

## Treść

Oblicz całkę z formy

\[
\omega=\frac{x\,dy-y\,dx}{x^2+y^2}
\]

po konturze będącym brzegiem kwadratu:

a) o środku \((3,3)\) i boku długości \(1\),

b) o środku \((1,1)\) i boku długości \(3\).

## Wskazówka

Forma

\[
\omega=\frac{x\,dy-y\,dx}{x^2+y^2}
\]

jest formą kątową. Jej całka po dodatnio zorientowanej krzywej zamkniętej zależy od liczby owinięć krzywej wokół początku układu:

\[
\int_C \omega = 2\pi\,\operatorname{ind}(C,0).
\]

Sprawdź więc, czy punkt \((0,0)\) leży wewnątrz danego kwadratu.

## Odpowiedź

Przy dodatniej orientacji konturu:

a)
\[
0,
\]

b)
\[
2\pi.
\]

## Rozwiązanie

Rozważamy formę

\[
\omega=\frac{x\,dy-y\,dx}{x^2+y^2}.
\]

Jest ona określona na

\[
\mathbb{R}^2\setminus\{(0,0)\}.
\]

Dla dodatnio zorientowanej krzywej zamkniętej \(C\) mamy

\[
\int_C \omega
=
2\pi\,\operatorname{ind}(C,0),
\]

gdzie \(\operatorname{ind}(C,0)\) oznacza indeks krzywej względem początku układu.

### a)

Kwadrat ma środek \((3,3)\) i bok długości \(1\), więc jego współrzędne spełniają

\[
x\in\left[\frac52,\frac72\right],
\qquad
y\in\left[\frac52,\frac72\right].
\]

Punkt \((0,0)\) nie leży więc wewnątrz tego kwadratu.

Kontur nie otacza początku układu, zatem

\[
\operatorname{ind}(C,0)=0.
\]

Stąd

\[
\int_C \omega=0.
\]

### b)

Kwadrat ma środek \((1,1)\) i bok długości \(3\), więc

\[
x\in\left[-\frac12,\frac52\right],
\qquad
y\in\left[-\frac12,\frac52\right].
\]

Punkt \((0,0)\) leży wewnątrz tego kwadratu.

Dla dodatniej orientacji kontur jeden raz otacza początek układu, więc

\[
\operatorname{ind}(C,0)=1.
\]

Zatem

\[
\int_C \omega
=
2\pi.
\]

Ostatecznie:

\[
\boxed{0}
\]

w punkcie a), oraz

\[
\boxed{2\pi}
\]

w punkcie b).

Jeżeli kontur byłby zorientowany zgodnie z ruchem wskazówek zegara, znaki wyników należałoby odwrócić; w punkcie a) nadal otrzymalibyśmy \(0\), a w punkcie b) \(-2\pi\).
