---
id: uw-matematyka-am2-0346
number: 346
title: Maksymalizacja całki krzywoliniowej za pomocą twierdzenia Greena

topics:
  - rozniczka-zewnetrzna

difficulty: trudne

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II – Ćwiczenia
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 26
  original_problem_number: 13
  pages: "243"

tags:
  - twierdzenie Greena
  - całka krzywoliniowa
  - maksymalizacja całki
  - obszar eliptyczny
  - całka podwójna

published: true
verified: false
---

## Treść

Znajdź taki obszar \(B\) w \(\mathbb{R}^2\), którego brzegiem jest gładka, zamknięta i dodatnio zorientowana krzywa \(C\subset\mathbb{R}^2\), żeby całka

\[
\int_C (4y^3-6xy)\,dx+(4x-3x^3)\,dy
\]

była maksymalna. Oblicz tę całkę dla znalezionej krzywej \(C\).

## Wskazówka

Zastosuj twierdzenie Greena. Sprowadź całkę po \(C\) do całki podwójnej po \(B\), a następnie wybierz \(B\) jako obszar, na którym otrzymana funkcja podcałkowa jest dodatnia.

## Odpowiedź

Optymalnym obszarem jest

\[
B=
\left\{
(x,y)\in\mathbb{R}^2:
9\left(x-\frac13\right)^2+12y^2<5
\right\}.
\]

Jego brzegiem jest elipsa

\[
C:
9\left(x-\frac13\right)^2+12y^2=5,
\]

zorientowana dodatnio.

Maksymalna wartość całki wynosi

\[
\boxed{\frac{25\pi\sqrt3}{36}}.
\]

## Rozwiązanie

Oznaczmy

\[
P(x,y)=4y^3-6xy,
\qquad
Q(x,y)=4x-3x^3.
\]

Z twierdzenia Greena mamy

\[
\int_C P\,dx+Q\,dy
=
\iint_B
\left(
\frac{\partial Q}{\partial x}
-
\frac{\partial P}{\partial y}
\right)\,dx\,dy.
\]

Liczymy pochodne:

\[
\frac{\partial Q}{\partial x}
=
4-9x^2,
\]

oraz

\[
\frac{\partial P}{\partial y}
=
12y^2-6x.
\]

Zatem

\[
\frac{\partial Q}{\partial x}
-
\frac{\partial P}{\partial y}
=
4+6x-9x^2-12y^2.
\]

Uzupełniamy kwadrat względem \(x\):

\[
4+6x-9x^2-12y^2
=
5-9\left(x-\frac13\right)^2-12y^2.
\]

A więc

\[
\int_C P\,dx+Q\,dy
=
\iint_B
\left[
5-9\left(x-\frac13\right)^2-12y^2
\right]dx\,dy.
\]

Aby całka była maksymalna, obszar \(B\) powinien zawierać dokładnie te punkty, dla których funkcja podcałkowa jest dodatnia. Dodawanie punktów, gdzie jest ona ujemna, zmniejszałoby wartość całki, a pomijanie punktów, gdzie jest dodatnia, również zmniejszałoby wynik.

Zatem wybieramy

\[
B=
\left\{
(x,y):
5-9\left(x-\frac13\right)^2-12y^2>0
\right\},
\]

czyli

\[
B=
\left\{
(x,y):
9\left(x-\frac13\right)^2+12y^2<5
\right\}.
\]

Jest to wnętrze elipsy o środku

\[
\left(\frac13,0\right).
\]

Jej brzeg

\[
C:
9\left(x-\frac13\right)^2+12y^2=5
\]

jest gładką krzywą zamkniętą. Przyjmujemy orientację dodatnią.

Wprowadzamy podstawienie

\[
x-\frac13=\frac{\sqrt5}{3}r\cos\theta,
\qquad
y=\sqrt{\frac5{12}}\,r\sin\theta,
\]

gdzie

\[
0\le r\le 1,
\qquad
0\le\theta\le2\pi.
\]

Wtedy

\[
9\left(x-\frac13\right)^2+12y^2
=
5r^2,
\]

więc funkcja podcałkowa ma postać

\[
5-5r^2=5(1-r^2).
\]

Jakobian przekształcenia wynosi

\[
\left|\frac{\partial(x,y)}{\partial(r,\theta)}\right|
=
\frac{\sqrt5}{3}\sqrt{\frac5{12}}\,r
=
\frac{5}{6\sqrt3}\,r.
\]

Zatem

\[
\int_C P\,dx+Q\,dy
=
\int_0^{2\pi}\int_0^1
5(1-r^2)\frac{5}{6\sqrt3}r\,dr\,d\theta.
\]

Czyli

\[
=
\frac{25}{6\sqrt3}
\int_0^{2\pi}d\theta
\int_0^1(r-r^3)\,dr.
\]

Mamy

\[
\int_0^1(r-r^3)\,dr
=
\frac12-\frac14
=
\frac14.
\]

Stąd

\[
\int_C P\,dx+Q\,dy
=
\frac{25}{6\sqrt3}\cdot 2\pi\cdot\frac14
=
\frac{25\pi}{12\sqrt3}.
\]

Po usunięciu niewymierności z mianownika:

\[
\boxed{
\int_C (4y^3-6xy)\,dx+(4x-3x^3)\,dy
=
\frac{25\pi\sqrt3}{36}
}.
\]
