---
id: uw-matematyka-am2-0350
number: 350
title: Niezależność całki od drogi dla zamkniętej 1-formy na puncturowanej płaszczyźnie

topics:
  - rozniczka-zewnetrzna

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II – Ćwiczenia
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 26
  original_problem_number: 17
  pages: "243"

tags:
  - całka z 1-formy
  - niezależność od drogi
  - forma zamknięta
  - forma dokładna
  - krzywa zamknięta

published: true
verified: false
---

## Treść

Zbadać, czy forma

\[
\omega=
\frac{y\,dx-x\,dy}{x^2+xy+y^2}
\]

ma w obszarze

\[
U=\mathbb{R}^2\setminus\{0\}
\]

własność niezależności całki od drogi.

## Wskazówka

Najpierw sprawdź, czy forma jest zamknięta. Sama zamkniętość nie wystarcza jednak na obszarze
\(\mathbb{R}^2\setminus\{0\}\), który nie jest jednospójny.

Aby rozstrzygnąć niezależność całki od drogi, oblicz całkę po okręgu jednostkowym
\[
\gamma(t)=(\cos t,\sin t),\qquad t\in[0,2\pi].
\]

## Odpowiedź

Forma nie ma własności niezależności całki od drogi.

## Rozwiązanie

Oznaczmy

\[
P(x,y)=\frac{y}{x^2+xy+y^2},
\qquad
Q(x,y)=-\frac{x}{x^2+xy+y^2}.
\]

Mamy

\[
\omega=P\,dx+Q\,dy.
\]

Najpierw sprawdzamy, czy forma jest zamknięta.

Niech

\[
D=x^2+xy+y^2.
\]

Wtedy

\[
\frac{\partial P}{\partial y}
=
\frac{D-y(x+2y)}{D^2}
=
\frac{x^2-y^2}{D^2},
\]

natomiast

\[
\frac{\partial Q}{\partial x}
=
-\frac{D-x(2x+y)}{D^2}
=
\frac{x^2-y^2}{D^2}.
\]

Zatem

\[
\frac{\partial Q}{\partial x}
-
\frac{\partial P}{\partial y}
=0,
\]

czyli

\[
d\omega=0.
\]

Forma jest więc zamknięta.

Nie oznacza to jednak jeszcze, że jest dokładna na
\[
U=\mathbb{R}^2\setminus\{0\},
\]
ponieważ obszar ten nie jest jednospójny.

Rozważmy dodatnio zorientowany okrąg jednostkowy

\[
\gamma(t)=(\cos t,\sin t),
\qquad
t\in[0,2\pi].
\]

Mamy

\[
dx=-\sin t\,dt,
\qquad
dy=\cos t\,dt.
\]

Licznik formy jest równy

\[
y\,dx-x\,dy
=
\sin t(-\sin t)\,dt
-
\cos t(\cos t)\,dt
=
-dt.
\]

Ponadto

\[
x^2+xy+y^2
=
\cos^2 t+\sin t\cos t+\sin^2 t
=
1+\frac12\sin 2t.
\]

Zatem

\[
\int_\gamma \omega
=
-\int_0^{2\pi}
\frac{dt}{1+\frac12\sin 2t}.
\]

Korzystając ze standardowego wzoru

\[
\int_0^{2\pi}\frac{dt}{1+a\sin 2t}
=
\frac{2\pi}{\sqrt{1-a^2}},
\qquad |a|<1,
\]

dla \(a=\frac12\) otrzymujemy

\[
\int_0^{2\pi}
\frac{dt}{1+\frac12\sin 2t}
=
\frac{2\pi}{\sqrt{1-\frac14}}
=
\frac{4\pi}{\sqrt3}.
\]

Stąd

\[
\int_\gamma\omega
=
-\frac{4\pi}{\sqrt3}\neq 0.
\]

Gdyby całka z \(\omega\) była niezależna od drogi, każda całka po krzywej zamkniętej byłaby równa zeru. Otrzymaliśmy jednak krzywą zamkniętą, dla której całka jest niezerowa.

Zatem forma \(\omega\) nie ma na \(U\) własności niezależności całki od drogi.
