---
id: uw-matematyka-am2-0351
number: 351
title: Granica całek z 1-form po brzegach obszarów

topics:
  - rozniczka-zewnetrzna

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II – Ćwiczenia
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 26
  original_problem_number: 18
  pages: "244"

tags:
  - całka z 1-formy
  - orientacja brzegu
  - symetria
  - granica całek
  - parametrizacja krzywej

published: true
verified: false
---

## Treść

Oblicz granicę

\[
\lim_{n\to+\infty}\int_{\partial D_n}\omega_n,
\]

gdzie

\[
D_n=
\left\{
(x,y)\in\mathbb{R}^2
\;\middle|\;
x^2-1\le y\le 1+\frac1n
\right\}
\]

ma standardową orientację dziedziczoną z \(\mathbb{R}^2\), a

\[
\omega_n
=
\frac{
n\sin\left(\frac{x}{n}\right)\,dx+(y+1)\,dy
}{
\left(1+\frac1n\right)(x^2+y^2)
}.
\]

## Wskazówka

Brzeg \(\partial D_n\) składa się z dwóch łuków:

\[
y=x^2-1
\]

oraz

\[
y=1+\frac1n.
\]

Obszar jest symetryczny względem osi \(Oy\). Sprawdź osobno całkę po obu częściach brzegu i wykorzystaj nieparzystość otrzymanych funkcji.

## Odpowiedź

\[
0.
\]

## Rozwiązanie

Oznaczmy

\[
a_n=\sqrt{2+\frac1n}.
\]

Wtedy brzeg \(\partial D_n\) składa się z:

- dolnego łuku paraboli
  \[
  C_n^-:\quad y=x^2-1,\qquad x\in[-a_n,a_n],
  \]
  zorientowanego od lewej do prawej,

- górnego odcinka
  \[
  C_n^+:\quad y=1+\frac1n,\qquad x\in[-a_n,a_n],
  \]
  zorientowanego od prawej do lewej.

Zatem

\[
\int_{\partial D_n}\omega_n
=
\int_{C_n^-}\omega_n
+
\int_{C_n^+}\omega_n.
\]

### Górna część brzegu

Na \(C_n^+\) mamy

\[
y=1+\frac1n,
\qquad
dy=0.
\]

Stąd

\[
\int_{C_n^+}\omega_n
=
\frac{1}{1+\frac1n}
\int_{a_n}^{-a_n}
\frac{
n\sin\left(\frac{x}{n}\right)
}{
x^2+\left(1+\frac1n\right)^2
}\,dx.
\]

Funkcja

\[
x\longmapsto
\frac{
n\sin\left(\frac{x}{n}\right)
}{
x^2+\left(1+\frac1n\right)^2
}
\]

jest nieparzysta, ponieważ licznik jest nieparzysty, a mianownik parzysty. Całka po przedziale symetrycznym jest więc równa zeru:

\[
\int_{C_n^+}\omega_n=0.
\]

### Dolna część brzegu

Na \(C_n^-\) mamy

\[
y=x^2-1,
\qquad
dy=2x\,dx.
\]

Ponadto

\[
y+1=x^2.
\]

Zatem

\[
\int_{C_n^-}\omega_n
=
\frac{1}{1+\frac1n}
\int_{-a_n}^{a_n}
\frac{
n\sin\left(\frac{x}{n}\right)+2x^3
}{
x^2+(x^2-1)^2
}\,dx.
\]

Licznik

\[
n\sin\left(\frac{x}{n}\right)+2x^3
\]

jest funkcją nieparzystą, natomiast mianownik

\[
x^2+(x^2-1)^2
\]

jest funkcją parzystą. Cały integrand jest więc nieparzysty.

Ponieważ przedział całkowania jest symetryczny,

\[
\int_{C_n^-}\omega_n=0.
\]

W konsekwencji dla każdego \(n\)

\[
\int_{\partial D_n}\omega_n=0.
\]

Zatem

\[
\boxed{
\lim_{n\to+\infty}\int_{\partial D_n}\omega_n=0
}.
\]
