---
id: uw-matematyka-am2-0353
number: 353
title: Brak globalnego zamkniętego przedłużenia formy kątowej

topics:
  - rozniczka-zewnetrzna

difficulty: trudne

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II – Ćwiczenia
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 26
  original_problem_number: 20
  pages: "244"

tags:
  - forma zamknięta
  - forma kątowa
  - różniczka zewnętrzna
  - twierdzenie Greena
  - przedłużenie formy

published: true
verified: false
---

## Treść

Sprawdzić, że forma

\[
\omega=\frac{x\,dy-y\,dx}{x^2+y^2},
\]

zapisana w postaci

\[
\omega=f(x,y)\,dx+g(x,y)\,dy,
\]

spełnia

\[
-\frac{\partial f}{\partial y}
+
\frac{\partial g}{\partial x}
=
0
\]

w \(\mathbb{R}^2\setminus\{0\}\).

Wykazać, że nie istnieje forma

\[
\eta=f(x,y)\,dx+g(x,y)\,dy
\]

spełniająca ten warunek w \(\mathbb{R}^2\) i różniąca się od \(\omega\) jedynie na pewnym otoczeniu zera.

## Wskazówka

W pierwszej części oblicz pochodne współczynników formy

\[
f(x,y)=-\frac{y}{x^2+y^2},
\qquad
g(x,y)=\frac{x}{x^2+y^2}.
\]

W drugiej części załóż, że takie globalne przedłużenie \(\eta\) istnieje. Wybierz dostatecznie duży okrąg, poza otoczeniem zera, na którym \(\eta=\omega\), i porównaj całkę po tym okręgu z twierdzeniem Greena.

## Odpowiedź


## Rozwiązanie

Mamy

\[
\omega
=
-\frac{y}{x^2+y^2}\,dx
+
\frac{x}{x^2+y^2}\,dy,
\]

czyli

\[
f(x,y)=-\frac{y}{x^2+y^2},
\qquad
g(x,y)=\frac{x}{x^2+y^2}.
\]

Liczymy

\[
\frac{\partial f}{\partial y}
=
-\frac{(x^2+y^2)-2y^2}{(x^2+y^2)^2}
=
\frac{y^2-x^2}{(x^2+y^2)^2},
\]

oraz

\[
\frac{\partial g}{\partial x}
=
\frac{(x^2+y^2)-2x^2}{(x^2+y^2)^2}
=
\frac{y^2-x^2}{(x^2+y^2)^2}.
\]

Zatem

\[
-\frac{\partial f}{\partial y}
+
\frac{\partial g}{\partial x}
=
-\frac{y^2-x^2}{(x^2+y^2)^2}
+
\frac{y^2-x^2}{(x^2+y^2)^2}
=
0.
\]

A więc forma \(\omega\) jest zamknięta na

\[
\mathbb{R}^2\setminus\{0\}.
\]

Załóżmy teraz przeciwnie, że istnieje forma

\[
\eta=F(x,y)\,dx+G(x,y)\,dy
\]

określona na całym \(\mathbb{R}^2\), spełniająca

\[
-\frac{\partial F}{\partial y}
+
\frac{\partial G}{\partial x}
=
0
\]

i różniąca się od \(\omega\) tylko na pewnym otoczeniu zera.

Istnieje więc \(R>0\) takie, że poza pewnym otoczeniem zera, w szczególności na okręgu

\[
C_R=\{(x,y):x^2+y^2=R^2\},
\]

mamy

\[
\eta=\omega.
\]

Ponieważ \(\eta\) jest zamknięta na całym \(\mathbb{R}^2\), z twierdzenia Greena dla koła

\[
D_R=\{(x,y):x^2+y^2\le R^2\}
\]

otrzymujemy

\[
\int_{C_R}\eta
=
\iint_{D_R}
\left(
\frac{\partial G}{\partial x}
-
\frac{\partial F}{\partial y}
\right)
dx\,dy
=
0.
\]

Z drugiej strony, ponieważ na \(C_R\) mamy \(\eta=\omega\),

\[
\int_{C_R}\eta
=
\int_{C_R}\omega.
\]

Parametryzujemy dodatnio zorientowany okrąg:

\[
\gamma(t)=(R\cos t,R\sin t),
\qquad
t\in[0,2\pi].
\]

Wtedy

\[
dx=-R\sin t\,dt,
\qquad
dy=R\cos t\,dt.
\]

Zatem

\[
x\,dy-y\,dx
=
R^2(\cos^2 t+\sin^2 t)\,dt
=
R^2\,dt,
\]

a

\[
x^2+y^2=R^2.
\]

Stąd

\[
\int_{C_R}\omega
=
\int_0^{2\pi}dt
=
2\pi.
\]

Otrzymujemy sprzeczność:

\[
0=\int_{C_R}\eta=\int_{C_R}\omega=2\pi.
\]

Zatem nie istnieje forma określona na całym \(\mathbb{R}^2\), spełniająca warunek

\[
-\frac{\partial F}{\partial y}
+
\frac{\partial G}{\partial x}=0
\]

i różniąca się od \(\omega\) jedynie na pewnym otoczeniu zera.
