---
id: uw-matematyka-am2-0354
number: 354
title: Funkcja pierwotna formy kątowej na puncturowanej płaszczyźnie i półpłaszczyźnie

topics:
  - rozniczka-zewnetrzna

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II – Ćwiczenia
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 26
  original_problem_number: 21
  pages: "244"

tags:
  - forma kątowa
  - forma dokładna
  - funkcja pierwotna
  - całka po krzywej zamkniętej
  - puncturowana płaszczyzna

published: true
verified: false
---

## Treść

Czy forma

\[
\omega=\frac{x\,dy-y\,dx}{x^2+y^2}
\]

z poprzedniego zadania daje się zapisać w postaci

\[
\frac{\partial h}{\partial x}\,dx+\frac{\partial h}{\partial y}\,dy
\]

dla pewnej funkcji

\[
h:\mathbb{R}^2\setminus\{0\}\to\mathbb{R}?
\]

Czy jest to możliwe na mniejszym zbiorze

\[
\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}?
\]

## Wskazówka

Na \(\mathbb{R}^2\setminus\{0\}\) sprawdź całkę formy po okręgu jednostkowym.

Na półpłaszczyźnie \(x>0\) spróbuj znaleźć funkcję związaną z argumentem punktu \((x,y)\).

## Odpowiedź

Na \(\mathbb{R}^2\setminus\{0\}\) — nie.

Na \(\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}\) — tak, można wziąć

\[
h(x,y)=\arctan\frac{y}{x}+C.
\]

## Rozwiązanie

Rozważamy formę

\[
\omega
=
-\frac{y}{x^2+y^2}\,dx
+
\frac{x}{x^2+y^2}\,dy.
\]

### Na \(\mathbb{R}^2\setminus\{0\}\)

Załóżmy, że istnieje funkcja

\[
h:\mathbb{R}^2\setminus\{0\}\to\mathbb{R}
\]

taka, że

\[
dh=\omega.
\]

Wtedy całka z \(\omega\) po każdej krzywej zamkniętej musiałaby być równa zeru.

Rozważmy dodatnio zorientowany okrąg jednostkowy

\[
\gamma(t)=(\cos t,\sin t),
\qquad
t\in[0,2\pi].
\]

Mamy

\[
dx=-\sin t\,dt,
\qquad
dy=\cos t\,dt.
\]

Ponadto na okręgu jednostkowym

\[
x^2+y^2=1.
\]

Zatem

\[
x\,dy-y\,dx
=
\cos t\cdot\cos t\,dt
-
\sin t(-\sin t)\,dt
=
dt.
\]

Stąd

\[
\int_\gamma\omega
=
\int_0^{2\pi}dt
=
2\pi\neq0.
\]

Jest to sprzeczne z dokładnością formy.

Zatem na całym obszarze

\[
\mathbb{R}^2\setminus\{0\}
\]

nie istnieje globalna funkcja \(h\) spełniająca

\[
dh=\omega.
\]

### Na \(\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}\)

Teraz zakładamy

\[
x>0.
\]

Możemy wtedy jednoznacznie wybrać ciągłą gałąź argumentu i zdefiniować

\[
h(x,y)=\arctan\frac{y}{x}.
\]

Liczymy pochodną po \(x\):

\[
\frac{\partial h}{\partial x}
=
\frac{1}{1+\left(\frac{y}{x}\right)^2}
\left(-\frac{y}{x^2}\right).
\]

Po uproszczeniu:

\[
\frac{\partial h}{\partial x}
=
-\frac{y}{x^2+y^2}.
\]

Podobnie

\[
\frac{\partial h}{\partial y}
=
\frac{1}{1+\left(\frac{y}{x}\right)^2}
\frac1x
=
\frac{x}{x^2+y^2}.
\]

Zatem

\[
dh
=
-\frac{y}{x^2+y^2}\,dx
+
\frac{x}{x^2+y^2}\,dy
=
\omega.
\]

Czyli na zbiorze

\[
\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}
\]

forma jest dokładna, a jej funkcją pierwotną jest

\[
\boxed{
h(x,y)=\arctan\frac{y}{x}+C
}.
\]
