---
id: uw-matematyka-am2-0356
number: 356
title: Prędkość polowa, drugie prawo Keplera i wzór na pole

topics:
  - rozniczka-zewnetrzna

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II – Ćwiczenia
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 26
  original_problem_number: 23
  pages: "244"

tags:
  - prędkość polowa
  - drugie prawo Keplera
  - pole obszaru
  - całka krzywoliniowa
  - wyznacznik

published: true
verified: false
---

## Treść

Dany jest ograniczony wypukły obszar \(\Omega\subseteq\mathbb{R}^2\) klasy \(C^1\) zawierający punkt \(0\), wraz z parametryzacją brzegu

\[
\gamma:[a,b]\to\partial\Omega
\]

zgodną z orientacją.

a) Wyprowadzić wzór na prędkość polową, czyli prędkość zmiany pola zakreślonego przez promień wodzący (tj. odcinek łączący \(0\) z \(\gamma(t)\)):

\[
\frac12\det(\gamma,\dot\gamma).
\]

b) Wyprowadzić drugie prawo Keplera: jeśli wektor przyspieszenia \(\ddot\gamma(t)\) jest zawsze proporcjonalny do promienia wodzącego \(\gamma(t)\), to prędkość polowa jest stała.

c) Wyprowadzić wzór na pole z Zadania 10.6:

\[
\lambda^2(\Omega)=\frac12\int_{\partial\Omega}x\,dy-y\,dx.
\]

## Wskazówka

W punkcie a) rozważ mały przyrost czasu \(\Delta t\). Pole zakreślone w tym czasie jest w przybliżeniu polem trójkąta o bokach \(\gamma(t)\) i

\[
\gamma(t+\Delta t)-\gamma(t).
\]

W punkcie b) zróżniczkuj

\[
\frac12\det(\gamma,\dot\gamma).
\]

W punkcie c) scałkuj prędkość polową po całym przedziale parametryzacji brzegu.

## Odpowiedź


## Rozwiązanie

### a)

Niech

\[
\gamma(t)=(x(t),y(t)).
\]

W krótkim przedziale czasu od \(t\) do \(t+\Delta t\) promień wodzący zakreśla obszar, który dla małego \(\Delta t\) jest w pierwszym przybliżeniu trójkątem o bokach

\[
\gamma(t)
\]

oraz

\[
\gamma(t+\Delta t)-\gamma(t).
\]

Pole zorientowane tego trójkąta wynosi

\[
\frac12
\det\bigl(
\gamma(t),
\gamma(t+\Delta t)-\gamma(t)
\bigr).
\]

Dzieląc przez \(\Delta t\), otrzymujemy średnią prędkość polową:

\[
\frac{1}{2\Delta t}
\det\bigl(
\gamma(t),
\gamma(t+\Delta t)-\gamma(t)
\bigr).
\]

Korzystając z liniowości wyznacznika względem drugiej kolumny,

\[
\frac{1}{2}
\det\left(
\gamma(t),
\frac{\gamma(t+\Delta t)-\gamma(t)}{\Delta t}
\right).
\]

Przechodząc z \(\Delta t\to0\), dostajemy

\[
\boxed{
\frac{dA}{dt}
=
\frac12\det(\gamma(t),\dot\gamma(t))
}.
\]

Współrzędnie:

\[
\det(\gamma,\dot\gamma)
=
\begin{vmatrix}
x & \dot x\\
y & \dot y
\end{vmatrix}
=
x\dot y-y\dot x,
\]

więc

\[
\frac{dA}{dt}
=
\frac12(x\dot y-y\dot x).
\]

### b)

Załóżmy, że przyspieszenie jest zawsze proporcjonalne do promienia wodzącego, czyli istnieje funkcja \(\lambda(t)\) taka, że

\[
\ddot\gamma(t)=\lambda(t)\gamma(t).
\]

Prędkość polowa ma postać

\[
A'(t)
=
\frac12\det(\gamma,\dot\gamma).
\]

Różniczkujemy:

\[
A''(t)
=
\frac12
\frac{d}{dt}
\det(\gamma,\dot\gamma).
\]

Z reguły różniczkowania wyznacznika:

\[
\frac{d}{dt}
\det(\gamma,\dot\gamma)
=
\det(\dot\gamma,\dot\gamma)
+
\det(\gamma,\ddot\gamma).
\]

Pierwszy składnik jest równy zeru:

\[
\det(\dot\gamma,\dot\gamma)=0.
\]

Ponadto

\[
\det(\gamma,\ddot\gamma)
=
\det(\gamma,\lambda(t)\gamma)
=
\lambda(t)\det(\gamma,\gamma)
=
0.
\]

Zatem

\[
A''(t)=0.
\]

A więc

\[
A'(t)=\text{const}.
\]

Czyli prędkość polowa jest stała. Jest to drugie prawo Keplera.

### c)

Pole całego obszaru \(\Omega\) otrzymujemy, całkując prędkość polową po pełnym przebiegu brzegu:

\[
\lambda^2(\Omega)
=
\int_a^b
\frac12
\det(\gamma(t),\dot\gamma(t))
\,dt.
\]

Jeżeli

\[
\gamma(t)=(x(t),y(t)),
\]

to

\[
\det(\gamma,\dot\gamma)
=
x(t)\dot y(t)-y(t)\dot x(t).
\]

Stąd

\[
\lambda^2(\Omega)
=
\frac12
\int_a^b
\left(
x(t)\dot y(t)-y(t)\dot x(t)
\right)dt.
\]

Ponieważ

\[
dy=\dot y(t)\,dt,
\qquad
dx=\dot x(t)\,dt,
\]

otrzymujemy zapis krzywoliniowy

\[
\boxed{
\lambda^2(\Omega)
=
\frac12
\int_{\partial\Omega}
x\,dy-y\,dx
}.
\]

Jest to wzór na pole obszaru ograniczonego dodatnio zorientowaną krzywą \(\partial\Omega\).
