---
id: uw-matematyka-am2-0358
number: 358
title: Kwadrat 2-formy w wymiarach 3 i 4

topics:
  - formy-rozniczkowe-k

difficulty: latwe

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II – Ćwiczenia
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 27
  original_problem_number: 2
  pages: "245"

tags:
  - 2-formy
  - iloczyn zewnętrzny
  - formy różniczkowe
  - antyprzemienność
  - baza form

published: true
verified: true
---

## Treść

Wykaż, że jeśli

\[
\eta\in\Omega^2(\mathbb{R}^3),
\]

to

\[
\eta\wedge\eta=0.
\]

Podaj przykład 2-formy

\[
\omega\in\Omega^2(\mathbb{R}^4)
\]

takiej, że

\[
\omega\wedge\omega\neq0.
\]

## Wskazówka

W \(\mathbb{R}^3\) każda 2-forma jest kombinacją form bazowych

\[
dx\wedge dy,\qquad dy\wedge dz,\qquad dx\wedge dz.
\]

Przy iloczynie zewnętrznym dowolnych dwóch takich składników zawsze powtarza się co najmniej jedna 1-forma.

W \(\mathbb{R}^4\) wybierz dwie 2-formy bazowe o rozłącznych indeksach.

## Odpowiedź


## Rozwiązanie

Niech

\[
\eta\in\Omega^2(\mathbb{R}^3).
\]

Każdą taką 2-formę można zapisać w postaci

\[
\eta
=
a\,dx\wedge dy
+
b\,dx\wedge dz
+
c\,dy\wedge dz,
\]

gdzie \(a,b,c\) są funkcjami gładkimi.

Rozważmy

\[
\eta\wedge\eta.
\]

Każdy składnik powstający po rozwinięciu zawiera powtórzoną co najmniej jedną 1-formę spośród

\[
dx,\qquad dy,\qquad dz.
\]

Na przykład

\[
(dx\wedge dy)\wedge(dx\wedge dz)
=
dx\wedge dy\wedge dx\wedge dz
=
0,
\]

ponieważ \(dx\) występuje dwa razy.

Podobnie

\[
(dx\wedge dy)\wedge(dy\wedge dz)=0,
\]

oraz

\[
(dx\wedge dz)\wedge(dy\wedge dz)=0.
\]

Ponadto kwadrat każdej formy bazowej również znika, na przykład

\[
(dx\wedge dy)\wedge(dx\wedge dy)=0.
\]

Stąd wszystkie składniki rozwinięcia \(\eta\wedge\eta\) są równe zeru, więc

\[
\boxed{\eta\wedge\eta=0}.
\]

Teraz przejdźmy do \(\mathbb{R}^4\).

Weźmy

\[
\omega
=
dx\wedge dy
+
dz\wedge dt.
\]

Wtedy

\[
\omega\wedge\omega
=
(dx\wedge dy+dz\wedge dt)
\wedge
(dx\wedge dy+dz\wedge dt).
\]

Po rozwinięciu otrzymujemy

\[
\omega\wedge\omega
=
(dx\wedge dy)\wedge(dz\wedge dt)
+
(dz\wedge dt)\wedge(dx\wedge dy),
\]

ponieważ składniki

\[
(dx\wedge dy)\wedge(dx\wedge dy)
\]

oraz

\[
(dz\wedge dt)\wedge(dz\wedge dt)
\]

są równe zeru.

Ponieważ obie formy mają stopień \(2\), zachodzi

\[
(dz\wedge dt)\wedge(dx\wedge dy)
=
(-1)^{2\cdot2}
(dx\wedge dy)\wedge(dz\wedge dt)
=
(dx\wedge dy)\wedge(dz\wedge dt).
\]

Zatem

\[
\omega\wedge\omega
=
2\,dx\wedge dy\wedge dz\wedge dt.
\]

W szczególności

\[
\boxed{
\omega\wedge\omega
=
2\,dx\wedge dy\wedge dz\wedge dt
\neq0
}.
\]

Czyli przykładem jest

\[
\boxed{
\omega=dx\wedge dy+dz\wedge dt
}.
\]
