---
id: uw-matematyka-am2-0360
number: 360
title: Rozkładalność 2-formy jako iloczynu dwóch 1-form

topics:
  - formy-rozniczkowe-k

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II – Ćwiczenia
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 27
  original_problem_number: 4
  pages: "246"

tags:
  - 2-formy
  - iloczyn zewnętrzny
  - rozkładalność formy
  - formy różniczkowe
  - algebra zewnętrzna

published: true
verified: true
---

## Treść

Rozważmy formę

\[
\omega=dx\wedge dy+dz\wedge dw\in\Omega^2(\mathbb{R}^4).
\]

Rozstrzygnij, czy istnieją 1-formy

\[
\alpha,\beta\in\Omega^1(\mathbb{R}^4)
\]

takie, że

\[
\omega=\alpha\wedge\beta.
\]

## Wskazówka

Oblicz \(\omega\wedge\omega\). Gdyby \(\omega\) miała postać

\[
\omega=\alpha\wedge\beta,
\]

to w iloczynie

\[
\omega\wedge\omega
\]

pojawiłyby się dwukrotnie te same 1-formy.

## Odpowiedź

Nie istnieją takie 1-formy \(\alpha,\beta\).

## Rozwiązanie

Mamy

\[
\omega=dx\wedge dy+dz\wedge dw.
\]

Najpierw obliczmy

\[
\omega\wedge\omega.
\]

Otrzymujemy

\[
\begin{aligned}
\omega\wedge\omega
&=
(dx\wedge dy+dz\wedge dw)
\wedge
(dx\wedge dy+dz\wedge dw)\\
&=
(dx\wedge dy)\wedge(dx\wedge dy)
+
(dx\wedge dy)\wedge(dz\wedge dw)\\
&\quad+
(dz\wedge dw)\wedge(dx\wedge dy)
+
(dz\wedge dw)\wedge(dz\wedge dw).
\end{aligned}
\]

Pierwszy i ostatni składnik są równe zeru, ponieważ zawierają powtórzone 1-formy.

Ponieważ obie formy

\[
dx\wedge dy
\qquad\text{i}\qquad
dz\wedge dw
\]

mają stopień \(2\), ich zamiana nie zmienia znaku:

\[
(dz\wedge dw)\wedge(dx\wedge dy)
=
(-1)^{2\cdot2}
(dx\wedge dy)\wedge(dz\wedge dw).
\]

Zatem

\[
\omega\wedge\omega
=
2\,dx\wedge dy\wedge dz\wedge dw.
\]

W szczególności

\[
\omega\wedge\omega\neq0.
\]

Załóżmy teraz przeciwnie, że istnieją 1-formy

\[
\alpha,\beta\in\Omega^1(\mathbb{R}^4)
\]

takie, że

\[
\omega=\alpha\wedge\beta.
\]

Wtedy

\[
\begin{aligned}
\omega\wedge\omega
&=
(\alpha\wedge\beta)\wedge(\alpha\wedge\beta)\\
&=
\alpha\wedge\beta\wedge\alpha\wedge\beta.
\end{aligned}
\]

Korzystając z antyprzemienności iloczynu zewnętrznego 1-form,

\[
\beta\wedge\alpha=-\alpha\wedge\beta,
\]

mamy

\[
\alpha\wedge\beta\wedge\alpha\wedge\beta
=
-\alpha\wedge\alpha\wedge\beta\wedge\beta
=
0,
\]

ponieważ

\[
\alpha\wedge\alpha=0.
\]

Otrzymujemy sprzeczność z wcześniej wykazanym faktem, że

\[
\omega\wedge\omega\neq0.
\]

Zatem nie istnieją 1-formy \(\alpha,\beta\) takie, że

\[
\omega=\alpha\wedge\beta.
\]
