---
id: uw-matematyka-am2-0364
number: 364
title: Jednoznaczny zapis 3-formy jako iloczynu 1-formy z ustaloną 2-formą

topics:
  - formy-rozniczkowe-k

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II – Ćwiczenia
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 27
  original_problem_number: 8
  pages: "248"

tags:
  - k-formy
  - iloczyn zewnętrzny
  - 3-formy
  - 2-formy
  - algebra zewnętrzna

published: true
verified: false
---

## Treść

Niech

\[
\omega\in\Lambda^2(\mathbb{R}^4)^*
\]

będzie formą z poprzedniego zadania. Wykazać, że każdą formę

\[
\beta\in\Lambda^3(\mathbb{R}^4)^*
\]

da się zapisać w postaci

\[
\alpha\wedge\omega
\]

dla dokładnie jednej formy

\[
\alpha\in\Lambda^1(\mathbb{R}^4)^*.
\]

## Wskazówka

Dla formy

\[
\omega=dx_1\wedge dx_2+dx_3\wedge dx_4
\]

zapisz ogólną 1-formę

\[
\alpha
=
a_1dx_1+a_2dx_2+a_3dx_3+a_4dx_4
\]

oraz ogólną 3-formę w bazie

\[
dx_1\wedge dx_2\wedge dx_3,\quad
dx_1\wedge dx_2\wedge dx_4,\quad
dx_1\wedge dx_3\wedge dx_4,\quad
dx_2\wedge dx_3\wedge dx_4.
\]

Porównaj współczynniki.

## Odpowiedź


## Rozwiązanie

Rozważmy ustaloną 2-formę

\[
\omega
=
dx_1\wedge dx_2
+
dx_3\wedge dx_4.
\]

Niech dowolna 1-forma ma postać

\[
\alpha
=
a_1dx_1+a_2dx_2+a_3dx_3+a_4dx_4.
\]

Wtedy

\[
\begin{aligned}
\alpha\wedge\omega
&=
(a_1dx_1+a_2dx_2+a_3dx_3+a_4dx_4)
\wedge
(dx_1\wedge dx_2+dx_3\wedge dx_4).
\end{aligned}
\]

Składniki zawierające dwukrotnie tę samą 1-formę znikają, więc

\[
\begin{aligned}
\alpha\wedge\omega
={}&
a_1\,dx_1\wedge dx_3\wedge dx_4
+
a_2\,dx_2\wedge dx_3\wedge dx_4\\
&+
a_3\,dx_3\wedge dx_1\wedge dx_2
+
a_4\,dx_4\wedge dx_1\wedge dx_2.
\end{aligned}
\]

Po uporządkowaniu czynników dostajemy

\[
dx_3\wedge dx_1\wedge dx_2
=
dx_1\wedge dx_2\wedge dx_3,
\]

oraz

\[
dx_4\wedge dx_1\wedge dx_2
=
dx_1\wedge dx_2\wedge dx_4.
\]

Zatem

\[
\begin{aligned}
\alpha\wedge\omega
={}&
a_3\,dx_1\wedge dx_2\wedge dx_3
+
a_4\,dx_1\wedge dx_2\wedge dx_4\\
&+
a_1\,dx_1\wedge dx_3\wedge dx_4
+
a_2\,dx_2\wedge dx_3\wedge dx_4.
\end{aligned}
\]

Weźmy teraz dowolną 3-formę

\[
\begin{aligned}
\beta
={}&
b_{123}\,dx_1\wedge dx_2\wedge dx_3
+
b_{124}\,dx_1\wedge dx_2\wedge dx_4\\
&+
b_{134}\,dx_1\wedge dx_3\wedge dx_4
+
b_{234}\,dx_2\wedge dx_3\wedge dx_4.
\end{aligned}
\]

Aby zachodziło

\[
\beta=\alpha\wedge\omega,
\]

wystarczy i trzeba przyjąć

\[
a_1=b_{134},
\qquad
a_2=b_{234},
\qquad
a_3=b_{123},
\qquad
a_4=b_{124}.
\]

Czyli

\[
\alpha
=
b_{134}\,dx_1
+
b_{234}\,dx_2
+
b_{123}\,dx_3
+
b_{124}\,dx_4.
\]

Taka forma \(\alpha\) istnieje dla każdej \(\beta\).

Jest też jedyna, ponieważ współczynniki \(a_1,a_2,a_3,a_4\) są jednoznacznie wyznaczone przez współczynniki formy \(\beta\).

Zatem odwzorowanie

\[
\Lambda^1(\mathbb{R}^4)^*
\ni
\alpha
\longmapsto
\alpha\wedge\omega
\in
\Lambda^3(\mathbb{R}^4)^*
\]

jest izomorfizmem liniowym, a więc każdą 3-formę \(\beta\) można zapisać w postaci

\[
\beta=\alpha\wedge\omega
\]

dla dokładnie jednej 1-formy \(\alpha\).
