---
id: uw-matematyka-am2-0372
number: 372
title: Cofnięcie formy objętości we współrzędnych sferycznych

topics:
  - cofniecie-formy

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II – Ćwiczenia
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 28
  original_problem_number: 8
  pages: "251-252"

tags:
  - cofnięcie formy
  - pull-back
  - współrzędne sferyczne
  - forma objętości
  - 3-formy

published: true
verified: true
---

## Treść

Oblicz cofnięcie formy

\[
\omega=dx\wedge dy\wedge dz
\]

za pomocą odwzorowania

\[
\Phi(r,\alpha,\beta)
=
(r\cos\alpha\cos\beta,\,
r\sin\alpha\cos\beta,\,
r\sin\beta).
\]

## Wskazówka

Policz osobno

\[
d(r\cos\alpha\cos\beta),\qquad
d(r\sin\alpha\cos\beta),\qquad
d(r\sin\beta),
\]

a następnie wykonaj ich iloczyn zewnętrzny. Pamiętaj, że składniki zawierające dwukrotnie tę samą 1-formę znikają.

## Odpowiedź

\[
\Phi^*(dx\wedge dy\wedge dz)
=
r^2\cos\beta\,
dr\wedge d\alpha\wedge d\beta.
\]

## Rozwiązanie

Mamy

\[
\Phi^*(dx\wedge dy\wedge dz)
=
d(r\cos\alpha\cos\beta)
\wedge
d(r\sin\alpha\cos\beta)
\wedge
d(r\sin\beta).
\]

Oznaczmy

\[
DX=d(r\cos\alpha\cos\beta),
\]

\[
DY=d(r\sin\alpha\cos\beta),
\]

\[
DZ=d(r\sin\beta).
\]

Liczymy:

\[
DX
=
\cos\alpha\cos\beta\,dr
-
r\sin\alpha\cos\beta\,d\alpha
-
r\cos\alpha\sin\beta\,d\beta,
\]

\[
DY
=
\sin\alpha\cos\beta\,dr
+
r\cos\alpha\cos\beta\,d\alpha
-
r\sin\alpha\sin\beta\,d\beta,
\]

oraz

\[
DZ
=
\sin\beta\,dr
+
r\cos\beta\,d\beta.
\]

Najpierw obliczamy

\[
DX\wedge DY.
\]

Po rozwinięciu i pominięciu składników zawierających
\[
dr\wedge dr,\qquad
d\alpha\wedge d\alpha,\qquad
d\beta\wedge d\beta,
\]
otrzymujemy

\[
DX\wedge DY
=
r\cos^2\beta\,dr\wedge d\alpha
+
r^2\sin\beta\cos\beta\,d\alpha\wedge d\beta.
\]

Zatem

\[
\Phi^*(dx\wedge dy\wedge dz)
=
(DX\wedge DY)\wedge DZ.
\]

Podstawiamy:

\[
\begin{aligned}
\Phi^*(dx\wedge dy\wedge dz)
&=
\left(
r\cos^2\beta\,dr\wedge d\alpha
+
r^2\sin\beta\cos\beta\,d\alpha\wedge d\beta
\right)
\\
&\qquad\wedge
\left(
\sin\beta\,dr
+
r\cos\beta\,d\beta
\right).
\end{aligned}
\]

Składniki zawierające powtórzone \(dr\) albo \(d\beta\) znikają. Pozostają

\[
r^2\cos^3\beta\,
dr\wedge d\alpha\wedge d\beta
\]

oraz

\[
r^2\sin^2\beta\cos\beta\,
dr\wedge d\alpha\wedge d\beta.
\]

W drugim składniku porządkujemy kolejność form, korzystając z faktu, że odpowiednia permutacja ma znak dodatni.

Zatem

\[
\Phi^*(dx\wedge dy\wedge dz)
=
r^2
\left(
\cos^3\beta
+
\sin^2\beta\cos\beta
\right)
dr\wedge d\alpha\wedge d\beta.
\]

Wyłączając \(\cos\beta\) przed nawias:

\[
\Phi^*(dx\wedge dy\wedge dz)
=
r^2\cos\beta
\left(
\cos^2\beta+\sin^2\beta
\right)
dr\wedge d\alpha\wedge d\beta.
\]

Ponieważ

\[
\cos^2\beta+\sin^2\beta=1,
\]

otrzymujemy

\[
\boxed{
\Phi^*(dx\wedge dy\wedge dz)
=
r^2\cos\beta\,
dr\wedge d\alpha\wedge d\beta
}.
\]
