---
id: uw-matematyka-am2-0377
number: 377
title: Całka z 2-formy po zorientowanej sferze

topics:
  - miara-powierzchniowa

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II – Ćwiczenia
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 29
  original_problem_number: 3
  pages: "257-258"

tags:
  - całka z 2-formy
  - sfera
  - orientacja powierzchni
  - parametryzacja sferyczna
  - miara powierzchniowa

published: true
verified: false
---

## Treść

Oblicz całkę z formy

\[
\omega
=
x\,dy\wedge dz
+
y\,dz\wedge dx
+
z\,dx\wedge dy
\]

po sferze

\[
S
=
\left\{
(x,y,z)\in\mathbb{R}^3
\;\middle|\;
x^2+y^2+z^2=a^2
\right\}.
\]

Przyjmujemy, że orientacja \(S\) jest zadana przez wybór bazy uporządkowanej

\[
(e_y,e_z)
\]

w punkcie

\[
(a,0,0).
\]

Zakładamy, że

\[
a>0.
\]

## Wskazówka

Użyj parametryzacji sferycznej

\[
\Phi(\varphi,\beta)
=
\left(
a\cos\varphi\cos\beta,\,
a\sin\varphi\cos\beta,\,
a\sin\beta
\right),
\]

dla

\[
(\varphi,\beta)
\in
(0,2\pi)\times
\left(
-\frac{\pi}{2},
\frac{\pi}{2}
\right).
\]

Najpierw oblicz \(\Phi^*\omega\), a następnie sprawdź zgodność orientacji w punkcie \((\varphi,\beta)=(0,0)\).

## Odpowiedź

\[
\boxed{4\pi a^3}.
\]

## Rozwiązanie

Rozważmy parametryzację sferyczną

\[
\Phi(\varphi,\beta)
=
\left(
a\cos\varphi\cos\beta,\,
a\sin\varphi\cos\beta,\,
a\sin\beta
\right),
\]

gdzie

\[
U
=
(0,2\pi)\times
\left(
-\frac{\pi}{2},
\frac{\pi}{2}
\right).
\]

Dla tej parametryzacji mamy

\[
x=a\cos\varphi\cos\beta,
\qquad
y=a\sin\varphi\cos\beta,
\qquad
z=a\sin\beta.
\]

Forma

\[
\omega
=
x\,dy\wedge dz
+
y\,dz\wedge dx
+
z\,dx\wedge dy
\]

odpowiada radialnemu polu wektorowemu

\[
F(x,y,z)=(x,y,z).
\]

Po cofnięciu przez \(\Phi\) otrzymujemy

\[
\Phi^*\omega
=
a^3\cos\beta\,
d\varphi\wedge d\beta.
\]

Przyjmijmy najpierw, że orientacja na \(U\) jest zadana przez bazę

\[
(e_\varphi,e_\beta).
\]

Wtedy

\[
\int_S\omega
=
\int_U\Phi^*\omega
=
a^3
\int_0^{2\pi}
\int_{-\pi/2}^{\pi/2}
\cos\beta\,d\beta\,d\varphi.
\]

Liczymy

\[
\int_{-\pi/2}^{\pi/2}
\cos\beta\,d\beta
=
2,
\]

oraz

\[
\int_0^{2\pi}d\varphi
=
2\pi.
\]

Zatem

\[
\int_S\omega
=
a^3\cdot 2\cdot 2\pi
=
4\pi a^3.
\]

Pozostaje sprawdzić zgodność orientacji.

Mamy

\[
\Phi(0,0)=(a,0,0).
\]

Ponadto

\[
d\Phi_{(0,0)}(e_\varphi)
=
a(0,1,0)
=
a e_y,
\]

oraz

\[
d\Phi_{(0,0)}(e_\beta)
=
a(0,0,1)
=
a e_z.
\]

Ponieważ \(a>0\), uporządkowana baza

\[
(ae_y,ae_z)
\]

wyznacza tę samą orientację co

\[
(e_y,e_z).
\]

Nie trzeba więc zmieniać znaku całki.

Ostatecznie

\[
\boxed{
\int_S\omega
=
4\pi a^3
}.
\]
