---
id: uw-matematyka-am2-0378
number: 378
title: Całka z 2-formy po wycinku sfery przy użyciu podstawienia walcowego

topics:
  - miara-powierzchniowa

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II – Ćwiczenia
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 29
  original_problem_number: 4
  pages: "258"

tags:
  - całka z 2-formy
  - wycinek sfery
  - podstawienie walcowe
  - orientacja powierzchni
  - cofnięcie formy

published: true
verified: false
---

## Treść

Używając podstawienia walcowego

\[
\Phi:(\varphi,z)\mapsto
\left(
x=\sqrt{a^2-z^2}\cos\varphi,\,
y=\sqrt{a^2-z^2}\sin\varphi,\,
z=z
\right),
\]

oblicz całkę z formy

\[
\omega
=
x\,dy\wedge dz
+
y\,dz\wedge dx
+
z\,dx\wedge dy
\]

po wycinku sfery

\[
A=
\left\{
(x,y,z)\in\mathbb{R}^3
\;\middle|\;
x^2+y^2+z^2=a^2,\ z>\frac a2
\right\}.
\]

Orientację \(A\) przyjmujemy tak, jak we wcześniejszym zadaniu. Zakładamy, że

\[
a>0.
\]

## Wskazówka

Oblicz najpierw cofnięcie \(\Phi^*\omega\). Po uproszczeniu powinno ono przyjąć szczególnie prostą postać. Następnie całkuj po dziedzinie

\[
U=
\left\{
(\varphi,z)
\;\middle|\;
0<\varphi<2\pi,\ \frac a2<z<a
\right\}.
\]

Na końcu sprawdź zgodność orientacji parametryzacji z orientacją sfery.

## Odpowiedź

\[
\boxed{\pi a^3}.
\]

## Rozwiązanie

Policzmy cofnięcie \(\Phi^*\omega\).

Oznaczmy

\[
\rho(z)=\sqrt{a^2-z^2}.
\]

Wtedy

\[
x=\rho\cos\varphi,
\qquad
y=\rho\sin\varphi.
\]

Mamy

\[
\Phi^*\omega
=
\rho\cos\varphi\,d(\rho\sin\varphi)\wedge dz
+
\rho\sin\varphi\,dz\wedge d(\rho\cos\varphi)
+
z\,d(\rho\cos\varphi)\wedge d(\rho\sin\varphi).
\]

Ponieważ

\[
d(\rho\sin\varphi)
=
\sin\varphi\,d\rho
+
\rho\cos\varphi\,d\varphi
\]

oraz

\[
d(\rho\cos\varphi)
=
\cos\varphi\,d\rho
-
\rho\sin\varphi\,d\varphi,
\]

pierwsze dwa składniki dają

\[
\rho^2
\left(
\cos^2\varphi+\sin^2\varphi
\right)
d\varphi\wedge dz
=
\rho^2\,d\varphi\wedge dz.
\]

Dla trzeciego składnika:

\[
\begin{aligned}
d(\rho\cos\varphi)\wedge d(\rho\sin\varphi)
&=
\left(
\cos\varphi\,d\rho-\rho\sin\varphi\,d\varphi
\right)
\\
&\qquad\wedge
\left(
\sin\varphi\,d\rho+\rho\cos\varphi\,d\varphi
\right)
\\
&=
\rho\,d\rho\wedge d\varphi.
\end{aligned}
\]

Ponieważ

\[
\rho=\sqrt{a^2-z^2},
\]

to

\[
d\rho
=
-\frac{z}{\sqrt{a^2-z^2}}\,dz
=
-\frac{z}{\rho}\,dz.
\]

Stąd

\[
\rho\,d\rho\wedge d\varphi
=
-z\,dz\wedge d\varphi
=
z\,d\varphi\wedge dz.
\]

Po pomnożeniu przez \(z\) otrzymujemy

\[
z^2\,d\varphi\wedge dz.
\]

Zatem

\[
\Phi^*\omega
=
(\rho^2+z^2)\,d\varphi\wedge dz.
\]

Ponieważ

\[
\rho^2=a^2-z^2,
\]

mamy

\[
\boxed{
\Phi^*\omega
=
a^2\,d\varphi\wedge dz
}.
\]

Dziedziną parametryzacji jest

\[
U=
(0,2\pi)\times
\left(
\frac a2,a
\right).
\]

Przy orientacji \((e_\varphi,e_z)\) otrzymujemy

\[
\begin{aligned}
\int_A\omega
&=
\int_U\Phi^*\omega
\\
&=
\int_0^{2\pi}
\int_{a/2}^{a}
a^2\,dz\,d\varphi
\\
&=
a^2\cdot
\left(
a-\frac a2
\right)
\cdot 2\pi
\\
&=
\pi a^3.
\end{aligned}
\]

Pozostaje sprawdzić orientację.

W punkcie

\[
p=
\left(
\varphi=0,\ z=\frac a2
\right)
\]

mamy

\[
d\Phi_p[e_\varphi]
=
\left(
0,\frac{\sqrt3\,a}{2},0
\right)
\]

oraz

\[
d\Phi_p[e_z]
=
\left(
-\frac1{\sqrt3},0,1
\right).
\]

Ich iloczyn wektorowy wynosi

\[
d\Phi_p[e_\varphi]
\times
d\Phi_p[e_z]
=
\left(
\frac{\sqrt3\,a}{2},
0,
\frac a2
\right),
\]

czyli jest skierowany na zewnątrz sfery.

Parametryzacja ma więc orientację zgodną z przyjętą orientacją \(A\), zatem nie zmieniamy znaku całki.

Ostatecznie

\[
\boxed{
\int_A\omega=\pi a^3
}.
\]
