---
id: uw-matematyka-am2-0381
number: 381
title: Zamkniętość i niedokładność iloczynu dwóch form kątowych

topics:
  - miara-powierzchniowa

difficulty: trudne

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II – Ćwiczenia
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 29
  original_problem_number: 7
  pages: "261-262"

tags:
  - forma zamknięta
  - forma dokładna
  - twierdzenie Stokesa
  - forma kątowa
  - 2-formy

published: true
verified: false
---

## Treść

Rozstrzygnij, czy 2-forma

\[
\omega
=
\frac{(x\,dy-y\,dx)\wedge(u\,dw-w\,du)}
{(x^2+y^2)(u^2+w^2)}
\]

jest zamknięta. Czy jest dokładna?

## Wskazówka

Zapisz

\[
\omega=\alpha\wedge\beta,
\]

gdzie

\[
\alpha=
\frac{x\,dy-y\,dx}{x^2+y^2},
\qquad
\beta=
\frac{u\,dw-w\,du}{u^2+w^2}.
\]

Obie 1-formy są zamknięte. Aby zbadać dokładność \(\omega\), rozważ rozmaitość

\[
T=S^1\times S^1
\]

i oblicz całkę \(\int_T\omega\).

## Odpowiedź

Forma \(\omega\) jest zamknięta, ale nie jest dokładna.

## Rozwiązanie

Zapiszmy

\[
\omega=\alpha\wedge\beta,
\]

gdzie

\[
\alpha=
\frac{x\,dy-y\,dx}{x^2+y^2},
\qquad
\beta=
\frac{u\,dw-w\,du}{u^2+w^2}.
\]

Są to formy kątowe na odpowiednich puncturowanych płaszczyznach, dlatego

\[
d\alpha=0,
\qquad
d\beta=0.
\]

Korzystając ze wzoru Leibniza dla różniczki zewnętrznej,

\[
d(\alpha\wedge\beta)
=
d\alpha\wedge\beta
-
\alpha\wedge d\beta,
\]

ponieważ \(\alpha\) jest 1-formą.

Zatem

\[
d\omega
=
d\alpha\wedge\beta
-
\alpha\wedge d\beta
=
0.
\]

A więc \(\omega\) jest zamknięta.

Pozostaje sprawdzić, czy jest dokładna.

Rozważmy tor

\[
T=S^1\times S^1
\subset\mathbb{R}^4.
\]

Parametryzujemy go przez

\[
\Phi(s,t)
=
(\cos s,\sin s,\cos t,\sin t),
\qquad
(s,t)\in[0,2\pi]^2.
\]

Na pierwszym czynniku \(S^1\) mamy

\[
\Phi^*\alpha=ds,
\]

a na drugim

\[
\Phi^*\beta=dt.
\]

Stąd

\[
\Phi^*\omega
=
ds\wedge dt.
\]

Zatem

\[
\int_T\omega
=
\int_0^{2\pi}\int_0^{2\pi} ds\,dt
=
(2\pi)^2
=
4\pi^2.
\]

W szczególności

\[
\int_T\omega\neq0.
\]

Gdyby \(\omega\) była dokładna, to istniałaby 1-forma \(\eta\) taka, że

\[
\omega=d\eta.
\]

Ponieważ tor \(T\) nie ma brzegu,

\[
\partial T=\varnothing.
\]

Z twierdzenia Stokesa otrzymalibyśmy wtedy

\[
\int_T\omega
=
\int_T d\eta
=
\int_{\partial T}\eta
=
0,
\]

co przeczy temu, że

\[
\int_T\omega=4\pi^2.
\]

Zatem \(\omega\) nie jest dokładna.

Ostatecznie:

\[
\boxed{\omega\text{ jest zamknięta, ale nie jest dokładna}.}
\]
