---
id: uw-matematyka-am2-0382
number: 382
title: Całka z 2-formy po powierzchni obrotowej cykloidy

topics:
  - miara-powierzchniowa
  - powierzchnie-obrotowe

difficulty: trudne

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II – Ćwiczenia
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 29
  original_problem_number: 8
  pages: "262"

tags:
  - całka z 2-formy
  - powierzchnia obrotowa
  - cykloida
  - twierdzenie Stokesa
  - strumień pola

published: true
verified: false
---

## Treść

Oblicz całkę z 2-formy

\[
\omega
=
(y^2-x^2)\,dy\wedge dz
+
(z-x)\,dz\wedge dx
+
(2xz-y)\,dx\wedge dy
\]

po powierzchni \(M\) powstałej w wyniku obrotu cykloidy opisanej parametrycznie

\[
x(t)=t-\sin t,
\qquad
y(t)=0,
\qquad
z(t)=1-\cos t,
\]

gdzie

\[
t\in[0,\pi],
\]

wokół prostej

\[
x=\pi,
\qquad
y=0.
\]

Wektor normalny zewnętrzny do \(M\) w punkcie

\[
(\pi,0,2)
\]

to

\[
(0,0,1).
\]

## Wskazówka

Potraktuj \(\omega\) jako 2-formę odpowiadającą polu wektorowemu

\[
F=
(y^2-x^2,\ z-x,\ 2xz-y).
\]

Oblicz \(d\omega\). Następnie domknij powierzchnię \(M\) dolnym kołem leżącym w płaszczyźnie \(z=0\) i zastosuj twierdzenie Stokesa w wersji dla 2-form na brzegu trójwymiarowej bryły.

## Odpowiedź

\[
\boxed{0}.
\]

## Rozwiązanie

Forma

\[
\omega
=
(y^2-x^2)\,dy\wedge dz
+
(z-x)\,dz\wedge dx
+
(2xz-y)\,dx\wedge dy
\]

odpowiada polu wektorowemu

\[
F=
(y^2-x^2,\ z-x,\ 2xz-y).
\]

Obliczamy różniczkę zewnętrzną:

\[
d\omega
=
\left[
\frac{\partial}{\partial x}(y^2-x^2)
+
\frac{\partial}{\partial y}(z-x)
+
\frac{\partial}{\partial z}(2xz-y)
\right]
dx\wedge dy\wedge dz.
\]

Mamy

\[
\frac{\partial}{\partial x}(y^2-x^2)=-2x,
\]

\[
\frac{\partial}{\partial y}(z-x)=0,
\]

oraz

\[
\frac{\partial}{\partial z}(2xz-y)=2x.
\]

Zatem

\[
d\omega
=
(-2x+0+2x)\,
dx\wedge dy\wedge dz
=
0.
\]

Powierzchnia \(M\) powstaje przez obrót łuku cykloidy wokół prostej

\[
x=\pi,\qquad y=0.
\]

Dla \(t=0\) mamy

\[
(x,z)=(0,0),
\]

więc po obrocie otrzymujemy okrąg w płaszczyźnie \(z=0\), o środku

\[
(\pi,0,0)
\]

i promieniu \(\pi\).

Dla \(t=\pi\) mamy

\[
(x,z)=(\pi,2),
\]

czyli punkt leżący na osi obrotu.

Domknijmy więc \(M\) kołem

\[
D=
\left\{
(x,y,0)\in\mathbb{R}^3:
(x-\pi)^2+y^2\le\pi^2
\right\}.
\]

Niech \(V\) będzie bryłą ograniczoną przez

\[
\partial V=M\cup D.
\]

Z twierdzenia Stokesa:

\[
\int_M\omega+\int_D\omega
=
\int_V d\omega.
\]

Ponieważ

\[
d\omega=0,
\]

otrzymujemy

\[
\int_M\omega
=
-\int_D\omega.
\]

Na kole \(D\) mamy

\[
z=0,
\qquad
dz=0.
\]

Wobec tego ograniczenie formy do \(D\) ma postać

\[
\omega|_D
=
-y\,dx\wedge dy.
\]

Ponieważ \(D\) jest dolną częścią brzegu bryły \(V\), jego zewnętrzna normalna jest skierowana w dół, czyli

\[
n=-e_z.
\]

Orientacja indukowana na \(D\) jest więc przeciwna do orientacji zadanej przez

\[
dx\wedge dy.
\]

Dlatego

\[
\int_D\omega
=
\int_D y\,dx\,dy.
\]

Koło \(D\) jest symetryczne względem płaszczyzny

\[
y=0,
\]

a funkcja \(y\) jest nieparzysta względem tej symetrii. Zatem

\[
\int_D y\,dx\,dy=0.
\]

Stąd

\[
\int_D\omega=0,
\]

a więc

\[
\boxed{
\int_M\omega=0
}.
\]

Warunek, że normalna zewnętrzna do \(M\) w punkcie \((\pi,0,2)\) ma kierunek \((0,0,1)\), jest zgodny z orientacją zewnętrzną brzegu bryły \(V\), więc nie trzeba zmieniać znaku.
