---
id: uw-matematyka-am2-0383
number: 383
title: Całka z 2-formy po połowie torusa

topics:
  - miara-powierzchniowa

difficulty: srednie

source:
  type: Ćwiczenia
  name: Analiza Matematyczna II – Ćwiczenia
  collection: Analiza Matematyczna II
  exercise_set: 29
  original_problem_number: 9
  pages: "262"

tags:
  - całka z 2-formy
  - torus
  - parametryzacja powierzchni
  - orientacja powierzchni
  - cofnięcie formy

published: true
verified: false
---

## Treść

Oblicz całkę z formy

\[
\alpha=x\,dy\wedge dz
\]

po połówce torusa sparametryzowanej następująco:

\[
x=(4+\cos a)\cos\theta,
\]

\[
y=(4+\cos a)\sin\theta,
\]

\[
z=\sin a,
\]

gdzie

\[
a\in[0,2\pi]
\]

i

\[
\theta\in[0,\pi].
\]

Przyjmujemy, że orientacja torusa jest dziedziczona z orientacji

\[
da\wedge d\theta.
\]

## Wskazówka

Oblicz cofnięcie

\[
\Phi^*\alpha
\]

dla parametryzacji

\[
\Phi(a,\theta)
=
\bigl(
(4+\cos a)\cos\theta,\,
(4+\cos a)\sin\theta,\,
\sin a
\bigr).
\]

Następnie scałkuj otrzymaną 2-formę po prostokącie

\[
[0,2\pi]\times[0,\pi]
\]

z orientacją \(da\wedge d\theta\).

## Odpowiedź

\[
\boxed{8\pi}.
\]

## Rozwiązanie

Mamy

\[
\alpha=x\,dy\wedge dz.
\]

Dla parametryzacji

\[
\Phi(a,\theta)
=
\bigl(
(4+\cos a)\cos\theta,\,
(4+\cos a)\sin\theta,\,
\sin a
\bigr)
\]

otrzymujemy

\[
x=(4+\cos a)\cos\theta.
\]

Liczymy różniczki:

\[
dy
=
-\sin a\sin\theta\,da
+
(4+\cos a)\cos\theta\,d\theta,
\]

oraz

\[
dz
=
\cos a\,da.
\]

Zatem

\[
\Phi^*\alpha
=
(4+\cos a)\cos\theta\,
dy\wedge dz.
\]

Mamy

\[
\begin{aligned}
dy\wedge dz
&=
\left(
-\sin a\sin\theta\,da
+
(4+\cos a)\cos\theta\,d\theta
\right)
\wedge
\cos a\,da.
\end{aligned}
\]

Składnik zawierający

\[
da\wedge da
\]

znika, więc

\[
dy\wedge dz
=
(4+\cos a)\cos\theta\cos a\,
d\theta\wedge da.
\]

Ponieważ orientacja jest zadana przez

\[
da\wedge d\theta,
\]

zamieniamy kolejność:

\[
d\theta\wedge da
=
-da\wedge d\theta.
\]

Stąd

\[
\Phi^*\alpha
=
-(4+\cos a)^2\cos^2\theta\cos a\,
da\wedge d\theta.
\]

Zatem

\[
\int_M \alpha
=
-\int_0^{2\pi}\int_0^\pi
(4+\cos a)^2\cos^2\theta\cos a
\,d\theta\,da.
\]

Całka rozdziela się:

\[
\int_M \alpha
=
-
\left(
\int_0^\pi\cos^2\theta\,d\theta
\right)
\left(
\int_0^{2\pi}
(4+\cos a)^2\cos a\,da
\right).
\]

Mamy

\[
\int_0^\pi\cos^2\theta\,d\theta
=
\frac{\pi}{2}.
\]

Ponadto

\[
(4+\cos a)^2\cos a
=
16\cos a
+
8\cos^2 a
+
\cos^3 a.
\]

Stąd

\[
\int_0^{2\pi}
(4+\cos a)^2\cos a\,da
=
16\int_0^{2\pi}\cos a\,da
+
8\int_0^{2\pi}\cos^2 a\,da
+
\int_0^{2\pi}\cos^3 a\,da.
\]

Pierwsza i trzecia całka są równe zeru, natomiast

\[
\int_0^{2\pi}\cos^2 a\,da=\pi.
\]

Zatem

\[
\int_0^{2\pi}
(4+\cos a)^2\cos a\,da
=
8\pi.
\]

Wobec tego

\[
\int_M \alpha
=
-\frac{\pi}{2}\cdot 8\pi
=
-4\pi^2.
\]

Ostatecznie

\[
\boxed{-4\pi^2}.
\]
