---
id: uw-matematyka-am2-0385
number: 385
title: Wyznaczanie normy z kuli jednostkowej

topics:
  - normy-iloczyn-skalarny

difficulty: srednie

source:
  type: Kolokwium
  name: Analiza Matematyczna II – seria treningowa nr 1 – przygotowanie do kolokwium
  collection: Analiza Matematyczna II – serie treningowe
  exercise_set: 1
  original_problem_number: 2
  pages: "5"

tags:
  - kula-jednostkowa
  - norma
  - iloczyn-skalarny
  - tozsamosc-rownolegloboku

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Kula jednostkowa pewnej normy \(\lVert\cdot\rVert\) w \(\mathbb{R}^2\) opisana jest następująco:</p>

\[
B=[-1,1]\times[-1,1]
\cup
\{(x,y):(x-1)^2+y^2\le 1\}
\cup
\{(x,y):(x+1)^2+y^2\le 1\}.
\]

<p>Wyznacz normy wektorów</p>

\[
(1,0),\qquad (0,5),\qquad (9,3).
\]

<p>Wykaż, że rozważana norma nie pochodzi od iloczynu skalarnego.</p>

## Wskazówka

<p>Normę wektora można odczytać z tego, ile razy trzeba przeskalować kulę jednostkową, aby dany wektor znalazł się na jej brzegu. W ostatniej części sprawdź tożsamość równoległoboku.</p>

## Odpowiedź

\[
\boxed{\lVert(1,0)\rVert=\frac12,\qquad
\lVert(0,5)\rVert=5,\qquad
\lVert(9,3)\rVert=5.}
\]

<p>Norma nie pochodzi od iloczynu skalarnego.</p>

## Rozwiązanie

<p>Dla niezerowego wektora \(v\) jego norma jest odwrotnością największej liczby \(s>0\), dla której \(sv\) leży jeszcze w kuli jednostkowej, po odpowiednim ustaleniu kierunku. Równoważnie szukamy punktu przecięcia półprostej wyznaczonej przez \(v\) z brzegiem \(B\).</p>

<p><strong>1. Wektor \((1,0)\)</strong></p>

<p>Na dodatniej półosi \(x\) kula sięga do punktu \((2,0)\), ponieważ prawa część kołowa ma środek \((1,0)\) i promień \(1\). Zatem</p>

\[
\left\| (2,0)\right\|=1.
\]

<p>Stąd przez jednorodność</p>

\[
\boxed{\left\|(1,0)\right\|=\frac12}.
\]

<p><strong>2. Wektor \((0,5)\)</strong></p>

<p>Na osi \(y\) kula jednostkowa sięga do punktów \((0,\pm1)\). Zatem</p>

\[
\|(0,1)\|=1,
\]

<p>więc</p>

\[
\boxed{\|(0,5)\|=5}.
\]

<p><strong>3. Wektor \((9,3)\)</strong></p>

<p>Półprosta wyznaczona przez ten wektor ma równanie</p>

\[
y=\frac{x}{3}.
\]

<p>Jej najdalsze przecięcie z kulą jednostkową leży na prawej części kołowej</p>

\[
(x-1)^2+y^2=1.
\]

<p>Po podstawieniu \(y=x/3\) otrzymujemy</p>

\[
(x-1)^2+\frac{x^2}{9}=1.
\]

<p>Stąd</p>

\[
\frac{10}{9}x^2-2x=0,
\]

<p>czyli poza \(x=0\) mamy</p>

\[
x=\frac95,
\qquad
y=\frac35.
\]

<p>Zauważmy, że</p>

\[
(9,3)=5\left(\frac95,\frac35\right).
\]

<p>Punkt \((9/5,3/5)\) leży na brzegu kuli jednostkowej, więc</p>

\[
\boxed{\|(9,3)\|=5}.
\]

<p><strong>4. Norma nie pochodzi od iloczynu skalarnego</strong></p>

<p>Każda norma pochodząca od iloczynu skalarnego spełnia tożsamość równoległoboku</p>

\[
\|u+v\|^2+\|u-v\|^2
=2\|u\|^2+2\|v\|^2.
\]

<p>Weźmy</p>

\[
u=(1,0),\qquad v=(0,1).
\]

<p>Z geometrii kuli jednostkowej mamy</p>

\[
\|u\|=\frac12,
\qquad
\|v\|=1,
\qquad
\|u+v\|=\|(1,1)\|=1,
\qquad
\|u-v\|=\|(1,-1)\|=1.
\]

<p>Zatem lewa strona tożsamości wynosi</p>

\[
1^2+1^2=2,
\]

<p>natomiast prawa</p>

\[
2\left(\frac12\right)^2+2\cdot1^2
=\frac12+2
=\frac52.
\]

<p>Wartości są różne, więc tożsamość równoległoboku nie zachodzi. W konsekwencji dana norma nie może pochodzić od żadnego iloczynu skalarnego.</p>
