---
id: uw-matematyka-am2-0395
number: 395
title: Monotoniczność funkcji wzdłuż promieni

topics:
  - pochodna-funkcji-wielu-zmiennych

difficulty: srednie

source:
  type: Kolokwium
  name: Analiza Matematyczna II – seria treningowa nr 1 – przygotowanie do kolokwium
  collection: Analiza Matematyczna II – serie treningowe
  exercise_set: 1
  original_problem_number: 12
  pages: "6"

tags:
  - gradient
  - pochodna-kierunkowa
  - ograniczonosc
  - monotonicznosc

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Funkcja różniczkowalna \(f:\mathbb{R}^n\to\mathbb{R}\) spełnia</p>

\[
\sum_{i=1}^n x_i\frac{\partial f}{\partial x_i}(x)\ge 0
\qquad\text{dla każdego }x\in\mathbb{R}^n.
\]

<p>a) Wykaż, że \(f\) jest ograniczona z dołu przez \(f(0)\). Czy \(f\) musi być ograniczona z góry?</p>

<p>b) Wykaż, że jeżeli prawą stronę nierówności zastąpimy przez \(c\|x\|\), gdzie \(c>0\), to \(f\) jest nieograniczona z góry.</p>

## Wskazówka

<p>Dla ustalonego wektora \(x\) rozważ funkcję jednej zmiennej \(\varphi(t)=f(tx)\). Zbadaj znak jej pochodnej dla \(t>0\).</p>

## Odpowiedź

<p>W części a) zachodzi</p>

\[
f(x)\ge f(0)
\qquad\text{dla każdego }x\in\mathbb{R}^n.
\]

<p>Funkcja nie musi być ograniczona z góry, np. \(f(x)=\|x\|^2\).</p>

<p>W części b) dla dowolnego wektora jednostkowego \(u\) mamy</p>

\[
f(ru)\ge f(0)+cr,
\]

<p>więc \(f\) jest nieograniczona z góry.</p>

## Rozwiązanie

<p>Ustalmy \(x\in\mathbb{R}^n\) i zdefiniujmy</p>

\[
\varphi(t)=f(tx),
\qquad t\in[0,1].
\]

<p>Z reguły łańcuchowej</p>

\[
\varphi'(t)
=\sum_{i=1}^n x_i\frac{\partial f}{\partial x_i}(tx).
\]

<p>Dla \(t>0\), stosując założenie w punkcie \(tx\), otrzymujemy</p>

\[
\sum_{i=1}^n tx_i\frac{\partial f}{\partial x_i}(tx)\ge0.
\]

<p>Po podzieleniu przez \(t>0\):</p>

\[
\varphi'(t)\ge0.
\]

<p>Zatem \(\varphi\) jest niemalejąca, więc</p>

\[
f(x)=\varphi(1)\ge\varphi(0)=f(0).
\]

<p>Funkcja \(f\) jest więc ograniczona z dołu przez \(f(0)\).</p>

<p>Nie musi natomiast być ograniczona z góry. Przykładem jest</p>

\[
f(x)=\|x\|^2,
\]

<p>dla której</p>

\[
\sum_{i=1}^n x_i\frac{\partial f}{\partial x_i}(x)
=2\|x\|^2\ge0,
\]

<p>a jednocześnie \(f(x)\to+\infty\) dla \(\|x\|\to\infty\).</p>

<p>W części b) zakładamy mocniejszą nierówność</p>

\[
\sum_{i=1}^n x_i\frac{\partial f}{\partial x_i}(x)
\ge c\|x\|.
\]

<p>Ustalmy wektor jednostkowy \(u\) i połóżmy</p>

\[
\psi(r)=f(ru),
\qquad r>0.
\]

<p>W punkcie \(ru\) mamy</p>

\[
r\psi'(r)
=\sum_{i=1}^n ru_i\frac{\partial f}{\partial x_i}(ru)
\ge cr.
\]

<p>Stąd</p>

\[
\psi'(r)\ge c.
\]

<p>Całkując od \(0\) do \(r\), otrzymujemy</p>

\[
f(ru)-f(0)\ge cr.
\]

<p>A więc</p>

\[
f(ru)\ge f(0)+cr\xrightarrow[r\to\infty]{}+\infty.
\]

<p>Funkcja \(f\) jest zatem nieograniczona z góry.</p>
