---
id: uw-matematyka-am2-0397
number: 397
title: Charakterystyka funkcji radialnie symetrycznych

topics:
  - pochodna-funkcji-wielu-zmiennych

difficulty: trudne

source:
  type: Kolokwium
  name: Analiza Matematyczna II – seria treningowa nr 1 – przygotowanie do kolokwium
  collection: Analiza Matematyczna II – serie treningowe
  exercise_set: 1
  original_problem_number: 14
  pages: "6"

tags:
  - symetria-radialna
  - gradient
  - pochodne-czastkowe
  - okregi

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Funkcję \(f:\mathbb{R}^n\to\mathbb{R}\) nazywamy radialnie symetryczną, jeżeli</p>

\[
f(x)=g(\|x\|)
\]

<p>dla pewnej funkcji jednej zmiennej \(g\), gdzie \(\|x\|\) oznacza normę euklidesową.</p>

<p>Załóżmy, że \(f:\mathbb{R}^2\to\mathbb{R}\) jest różniczkowalna. Wykaż, że \(f\) jest radialnie symetryczna wtedy i tylko wtedy, gdy spełnia równanie</p>

\[
-y\frac{\partial f}{\partial x}(x,y)
+x\frac{\partial f}{\partial y}(x,y)=0
\]

<p>dla wszystkich \((x,y)\in\mathbb{R}^2\).</p>

## Wskazówka

<p>Dla ustalonego \(r>0\) sparametryzuj okrąg przez \(\gamma(\theta)=(r\cos\theta,r\sin\theta)\) i zbadaj pochodną funkcji \(f\circ\gamma\).</p>

## Odpowiedź


## Rozwiązanie

<p>Załóżmy najpierw, że \(f\) jest radialnie symetryczna, czyli</p>

\[
f(x,y)=g\!\left(\sqrt{x^2+y^2}\right).
\]

<p>Dla \((x,y)\neq(0,0)\), oznaczając</p>

\[
r=\sqrt{x^2+y^2},
\]

<p>otrzymujemy z reguły łańcuchowej</p>

\[
f_x=g'(r)\frac{x}{r},
\qquad
f_y=g'(r)\frac{y}{r}.
\]

<p>Stąd</p>

\[
-yf_x+xf_y
=-yg'(r)\frac{x}{r}+xg'(r)\frac{y}{r}=0.
\]

<p>W punkcie \((0,0)\) lewa strona również jest równa zeru, ponieważ oba współczynniki \(x\) i \(y\) znikają.</p>

<p>Załóżmy teraz odwrotnie, że</p>

\[
-yf_x+xf_y=0
\]

<p>na całej płaszczyźnie.</p>

<p>Ustalmy \(r>0\) i rozważmy parametryzację okręgu</p>

\[
\gamma(\theta)=(r\cos\theta,r\sin\theta).
\]

<p>Niech</p>

\[
h(\theta)=f(r\cos\theta,r\sin\theta).
\]

<p>Z reguły łańcuchowej</p>

\[
\begin{aligned}
h'(\theta)
&=-r\sin\theta\,f_x(r\cos\theta,r\sin\theta)\\
&\quad+r\cos\theta\,f_y(r\cos\theta,r\sin\theta).
\end{aligned}
\]

<p>Jeżeli oznaczymy</p>

\[
x=r\cos\theta,
\qquad
y=r\sin\theta,
\]

<p>to</p>

\[
h'(\theta)=-yf_x+xf_y=0.
\]

<p>Funkcja \(h\) jest więc stała. Oznacza to, że \(f\) przyjmuje tę samą wartość we wszystkich punktach każdego okręgu o środku w zerze.</p>

<p>Możemy zatem zdefiniować</p>

\[
g(r)=f(r,0),
\qquad r\ge0.
\]

<p>Dla dowolnego \((x,y)\) o normie \(r\) punkt \((x,y)\) leży na tym samym okręgu co \((r,0)\), więc</p>

\[
f(x,y)=f(r,0)=g(r)=g\!\left(\sqrt{x^2+y^2}\right).
\]

<p>Zatem \(f\) jest radialnie symetryczna.</p>
