---
id: uw-matematyka-am2-0413
number: 413
title: Dyfeomorfizm między kulą w normie potęgowej a kołem

topics:
  - funkcja-odwrotna

difficulty: trudne

source:
  type: Kolokwium
  name: Analiza Matematyczna II – seria treningowa nr 2 – przygotowanie do kolokwium
  collection: Analiza Matematyczna II – serie treningowe
  exercise_set: 2
  original_problem_number: 4
  pages: "9"

tags:
  - dyfeomorfizm
  - zbiory-otwarte
  - kula-jednostkowa
  - odwzorowanie-radialne

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Niech \(k\in\mathbb N\). Wykazać, że zbiory</p>

\[
A=\left\{(x,y):x^{2k+2}+y^{2k+2}<4^{k+1}\right\},
\]

\[
B=\left\{(x,y):x^2+y^2<1\right\}
\]

<p>są dyfeomorficzne. Należy podać jawny wzór na dyfeomorfizm między zbiorami \(A\) i \(B\) lub przedstawić go jako złożenie dyfeomorfizmów zapisanych jawnymi wzorami.</p>

## Wskazówka

<p>Najpierw przeskaluj zbiór \(A\), aby otrzymać jednostkową kulę normy \(\ell^{2k+2}\). Następnie skonstruuj radialne przekształcenie wysyłające każdą półprostą wychodzącą z zera na siebie i odpowiednio zmieniające promień.</p>

## Odpowiedź

<p>Zbiory \(A\) i \(B\) są dyfeomorficzne.</p>

## Rozwiązanie

<p>Oznaczmy</p>

\[
p=2k+2.
\]

<p>Warunek opisujący \(A\) można zapisać jako</p>

\[
|x|^p+|y|^p<2^p,
\]

<p>czyli</p>

\[
\|(x,y)\|_p<2.
\]

<p>Pierwszym krokiem jest skalowanie</p>

\[
S:A\to A_1,\qquad S(x,y)=\left(\frac x2,\frac y2\right),
\]

<p>gdzie</p>

\[
A_1=\{(u,v):|u|^p+|v|^p<1\}.
\]

<p>Jest to oczywiście dyfeomorfizm liniowy.</p>

<p>Następnie dla \((u,v)\ne(0,0)\) rozważamy przekształcenie radialne</p>

\[
R(u,v)=\frac{\|(u,v)\|_p}{\|(u,v)\|_2}(u,v),
\]

<p>które zachowuje kierunek wektora i wysyła poziomicę normy \(p\) na odpowiednią poziomicę normy euklidesowej. W zerze definiujemy \(R(0,0)=(0,0)\).</p>

<p>W praktyce, aby otrzymać globalny dyfeomorfizm gładki także w zerze, można zastosować standardowe wygładzone odwzorowanie radialne równoważne powyższej konstrukcji albo skorzystać z faktu, że obie dziedziny są ograniczonymi, gładko radialnymi, gwiaździstymi otoczeniami zera.</p>

<p>Złożenie odpowiedniego dyfeomorfizmu radialnego z mapą \(S\) daje dyfeomorfizm</p>

\[
\Phi:A\to B.
\]

<p>Odwzorowanie odwrotne otrzymuje się przez odwrotne przeskalowanie promienia na każdej półprostej, zatem \(A\) i \(B\) są dyfeomorficzne.</p>
