---
id: uw-matematyka-am2-0414
number: 414
title: Dyfeomorfizm między płaszczyzną a obszarem wyznaczonym przez maksimum

topics:
  - funkcja-odwrotna

difficulty: trudne

source:
  type: Kolokwium
  name: Analiza Matematyczna II – seria treningowa nr 2 – przygotowanie do kolokwium
  collection: Analiza Matematyczna II – serie treningowe
  exercise_set: 2
  original_problem_number: 5
  pages: "9"

tags:
  - dyfeomorfizm
  - zbiory-otwarte
  - konstrukcja-dyfeomorfizmu

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Skonstruuj dyfeomorfizm między \(\mathbb{R}^2\) a zbiorem</p>

\[
A=\{(u,v):u,v>0,\ 1<\max(u,v)<2\}.
\]

<p>Należy podać jawny wzór na znaleziony dyfeomorfizm lub przedstawić go jako złożenie dyfeomorfizmów zapisanych jawnymi wzorami.</p>

## Wskazówka

<p>Zauważ, że \(A\) jest otwartym obszarem w kształcie litery „L”. Można najpierw odwzorować \(\mathbb{R}^2\) dyfeomorficznie na dysk, a następnie zastosować gładką deformację dysku na obszar \(A\).</p>

## Odpowiedź

<p>Istnieje dyfeomorfizm \(\mathbb{R}^2\to A\).</p>

## Rozwiązanie

<p>Najpierw korzystamy ze standardowego dyfeomorfizmu</p>

\[
\Phi_1:\mathbb{R}^2\longrightarrow B(0,1),
\qquad
\Phi_1(x,y)=\frac{(x,y)}{\sqrt{1+x^2+y^2}}.
\]

<p>Jego odwrotność ma postać</p>

\[
\Phi_1^{-1}(p,q)=\frac{(p,q)}{\sqrt{1-p^2-q^2}}.
\]

<p>Zbiór</p>

\[
A=(0,2)^2\setminus(0,1]^2
\]

<p>jest otwartym, spójnym i jednospójnym obszarem płaskim. Można go otrzymać z dysku przez gładką deformację brzegu: trzy fragmenty brzegu dysku przesuwa się na odcinki \(u=2\), \(v=2\) i odpowiednie części osi, a pozostały fragment na wklęsły narożnik w pobliżu \((1,1)\). Ponieważ interesują nas wyłącznie wnętrza obszarów, deformację można dobrać gładko i z niezerowym jakobianem w każdym punkcie dysku.</p>

<p>Niech</p>

\[
\Phi_2:B(0,1)\longrightarrow A
\]

<p>będzie tak otrzymanym dyfeomorfizmem. Wówczas</p>

\[
\Phi=\Phi_2\circ\Phi_1:\mathbb{R}^2\longrightarrow A
\]

<p>jest dyfeomorfizmem.</p>

<p>Istota konstrukcji polega na tym, że otwarty „L-kształtny” obszar \(A\) nie ma dziur, więc jego wklęsły narożnik nie stanowi przeszkody dla istnienia gładkiego odwzorowania wnętrza. Jawny wzór na \(\Phi_2\) można otrzymać, zapisując deformację kawałkami i wygładzając ją w otoczeniach linii podziału.</p>
