---
id: uw-matematyka-am2-0417
number: 417
title: Rozmaitość i stożek styczny krzywej z punktem osobliwym

topics:
  - funkcja-uwiklana
  - podrozmaitosci
  - stozki-styczne-gradient

difficulty: trudne

source:
  type: Kolokwium
  name: Analiza Matematyczna II – seria treningowa nr 2 – przygotowanie do kolokwium
  collection: Analiza Matematyczna II – serie treningowe
  exercise_set: 2
  original_problem_number: 8
  pages: "10"

tags:
  - rozmaitosc-zanurzona
  - punkt-osobliwy
  - stozek-styczny
  - krzywa

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Niech</p>

\[
S=\{(x,y):(x^2+y^2-x)^2=x^2+y^2\}.
\]

<p>Czy zbiór \(S\setminus\{(0,0)\}\) jest rozmaitością zanurzoną w \(\mathbb{R}^2\)? Wyznacz stożek styczny do \(S\) w punkcie \((0,0)\). Czy zbiór \(S\) jest rozmaitością zanurzoną w \(\mathbb{R}^2\)? W przypadku odpowiedzi twierdzącej podać jej wymiar.</p>

## Wskazówka

<p>Przejdź do współrzędnych biegunowych \(x=r\cos\theta\), \(y=r\sin\theta\). Dla \(r>0\) równanie znacznie się upraszcza.</p>

## Odpowiedź

<p>Zbiór \(S\setminus\{(0,0)\}\) jest jednowymiarową rozmaitością zanurzoną. W punkcie \((0,0)\) pojawia się ostrze, więc cały zbiór \(S\) nie jest rozmaitością zanurzoną.</p>

## Rozwiązanie

<p>Współrzędne biegunowe dają</p>

\[
x^2+y^2=r^2,
\qquad
x=r\cos\theta.
\]

<p>Równanie zbioru ma więc postać</p>

\[
(r^2-r\cos\theta)^2=r^2.
\]

<p>Dla \(r>0\) dzielimy przez \(r^2\):</p>

\[
(r-\cos\theta)^2=1.
\]

<p>Jedyną nieujemną gałęzią dającą punkty różne od zera jest</p>

\[
r=1+\cos\theta.
\]

<p>Jest to kardioida z ostrzem w początku układu. Po usunięciu punktu \((0,0)\) otrzymujemy regularną gładką krzywą, a więc jednowymiarową rozmaitość zanurzoną.</p>

<p>Aby zbadać zachowanie przy zerze, przyjmijmy \(\theta=\pi+t\), gdzie \(t\to0\). Wtedy</p>

\[
r=1+\cos(\pi+t)=1-\cos t\sim \frac{t^2}{2}.
\]

<p>Ponadto</p>

\[
x=r\cos(\pi+t)\sim-\frac{t^2}{2},
\qquad
y=r\sin(\pi+t)\sim-\frac{t^3}{2}.
\]

<p>Zatem wszystkie kierunki sieczne zbieżne do początku dążą do kierunku ujemnej półosi \(OX\). Stożek styczny w sensie stożka kierunków osiągalnych ma postać</p>

\[
T_{(0,0)}S=\{(-a,0):a\ge0\}.
\]

<p>Nie jest on przestrzenią liniową. Gdyby \(S\) było jednowymiarową rozmaitością zanurzoną w punkcie \((0,0)\), jego przestrzeń styczna musiałaby być jednowymiarową podprzestrzenią liniową \(\mathbb{R}^2\). Tak nie jest.</p>

<p>W konsekwencji \(S\) nie jest rozmaitością zanurzoną w punkcie \((0,0)\), chociaż \(S\setminus\{(0,0)\}\) nią jest.</p>
