---
id: uw-matematyka-am2-0421
number: 421
title: Kres górny cyklicznej sumy iloczynów trzech zmiennych

topics:
  - funkcja-uwiklana
  - ekstrema

difficulty: trudne

source:
  type: Kolokwium
  name: Analiza Matematyczna II – seria treningowa nr 2 – przygotowanie do kolokwium
  collection: Analiza Matematyczna II – serie treningowe
  exercise_set: 2
  original_problem_number: 12
  pages: "10"

tags:
  - ekstrema-warunkowe
  - sympleks
  - wielomian-jednorodny

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Zdefiniujmy zbiór</p>

\[
A=
\left\{
(x_1,x_2,x_3,x_4,x_5):
x_1+x_2+x_3+x_4+x_5=1,\ x_i\ge0
\right\}
\]

<p>oraz funkcję</p>

\[
f(x_1,x_2,x_3,x_4,x_5)
=
x_1x_2x_3+x_2x_3x_4+x_3x_4x_5+x_4x_5x_1+x_5x_1x_2.
\]

<p>Wyznaczyć kres górny funkcji \(f\) na zbiorze \(A\) i skomentować, czy jest przyjmowany.</p>

## Wskazówka

<p>Zbiór \(A\) jest zwarty. Osobno zbadaj maksimum na brzegu oraz punkty krytyczne we wnętrzu. Na brzegu, po wyzerowaniu jednej zmiennej, funkcję można sprowadzić do iloczynu trzech nieujemnych liczb o ustalonej sumie.</p>

## Odpowiedź

<p>Kres górny wynosi</p>

\[
\sup_A f=\frac{1}{25},
\]

<p>i jest przyjmowany w punkcie</p>

\[
x_1=x_2=x_3=x_4=x_5=\frac15.
\]</p>

## Rozwiązanie

<p>Zbiór \(A\) jest zwarty, a \(f\) jest ciągła, więc maksimum istnieje.</p>

<p>Najpierw rozważmy brzeg. Jeżeli na przykład \(x_5=0\), to</p>

\[
f=x_1x_2x_3+x_2x_3x_4
=x_2x_3(x_1+x_4).
\]

<p>Oznaczając</p>

\[
a=x_2,\qquad b=x_3,\qquad c=x_1+x_4,
\]

<p>mamy \(a,b,c\ge0\) oraz \(a+b+c=1\). Z nierówności AM-GM</p>

\[
abc\le\frac{1}{27}.
\]

<p>Analogicznie na każdej ścianie brzegu</p>

\[
f\le\frac{1}{27}.
\]

<p>Rozważmy teraz maksimum we wnętrzu \(A\), gdzie wszystkie \(x_i>0\). Stosujemy metodę mnożników Lagrange'a do warunku</p>

\[
x_1+\cdots+x_5=1.
\]

<p>W punkcie krytycznym wszystkie pochodne cząstkowe funkcji \(f\) muszą być równe temu samemu mnożnikowi. Otrzymujemy cykliczny układ</p>

\[
\frac{\partial f}{\partial x_1}
=
\frac{\partial f}{\partial x_2}
=
\cdots
=
\frac{\partial f}{\partial x_5}.
\]

<p>Po odjęciu kolejnych równań i wykorzystaniu dodatniości wszystkich zmiennych otrzymuje się</p>

\[
x_1=x_2=x_3=x_4=x_5.
\]

<p>Z warunku sumy wynika więc</p>

\[
x_i=\frac15.
\]

<p>W tym punkcie</p>

\[
f
=
5\left(\frac15\right)^3
=
\frac1{25}.
\]

<p>Ponieważ</p>

\[
\frac1{25}>\frac1{27},
\]

<p>maksimum nie leży na brzegu, lecz w punkcie symetrycznym. Zatem</p>

\[
\max_A f=\frac1{25}.
\]

<p>W szczególności kres górny jest przyjmowany.</p>
