---
id: uw-matematyka-am2-0427
number: 427
title: Ciągłość miary przesuwnego wycinka zbioru mierzalnego

topics:
  - teoria-miary

difficulty: srednie

source:
  type: Egzamin
  name: Analiza Matematyczna II – seria treningowa nr 3 – przygotowanie do egzaminu
  collection: Analiza Matematyczna II – serie treningowe
  exercise_set: 3
  original_problem_number: 5
  pages: "12"

tags:
  - miara-lebesguea
  - przesuniecie-zbioru
  - ciaglosc

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Dany jest zbiór \(A\subset\mathbb{R}\) mierzalny w sensie Lebesgue'a. Dla dowolnej liczby \(x\in\mathbb{R}\) oznaczamy</p>

\[
A_x=
\left\{
t:
0\le t\le1,\quad t-x\in A
\right\}
\]

<p>oraz określamy funkcję \(f:\mathbb{R}\to\mathbb{R}\) wzorem</p>

\[
f(x)=\lambda_1(A_x).
\]

<p>Uzasadnić, że funkcja \(f\) jest dobrze określona, czyli że zbiory \(A_x\) są mierzalne, oraz wykazać, że \(f\) jest ciągła.</p>

## Wskazówka

<p>Po podstawieniu \(s=t-x\) zapisz \(f(x)\) jako miarę przecięcia \(A\) z przesuwającym się przedziałem długości \(1\).</p>

## Odpowiedź

<p>Funkcja jest dobrze określona i ciągła. Co więcej, zachodzi oszacowanie</p>

\[
|f(x)-f(y)|\le2|x-y|,
\]

<p>więc \(f\) jest funkcją Lipschitza.</p>

## Rozwiązanie

<p>Dla ustalonego \(x\) mamy</p>

\[
A_x
=
[0,1]\cap(A+x),
\]

<p>gdzie</p>

\[
A+x=\{a+x:a\in A\}.
\]

<p>Przesunięcie zbioru mierzalnego jest mierzalne, a przecięcie dwóch zbiorów mierzalnych jest mierzalne. Zatem każdy \(A_x\) jest mierzalny. Ponieważ \(A_x\subset[0,1]\), jego miara jest skończona, więc \(f\) jest dobrze określona.</p>

<p>Po podstawieniu \(s=t-x\) otrzymujemy również</p>

\[
f(x)
=
\lambda_1\bigl(A\cap[-x,1-x]\bigr).
\]

<p>Niech</p>

\[
I_x=[-x,1-x].
\]

<p>Wtedy</p>

\[
f(x)=\lambda_1(A\cap I_x).
\]

<p>Dla \(x,y\in\mathbb R\)</p>

\[
|f(x)-f(y)|
\le
\lambda_1(I_x\triangle I_y),
\]

<p>gdzie \(\triangle\) oznacza różnicę symetryczną.</p>

<p>Przedziały \(I_x\) i \(I_y\) mają tę samą długość równą \(1\) i są przesunięte względem siebie o \(|x-y|\). Dla \(|x-y|\le1\) mamy</p>

\[
\lambda_1(I_x\triangle I_y)=2|x-y|.
\]

<p>W szczególności, gdy \(y\to x\),</p>

\[
|f(x)-f(y)|
\le
2|x-y|
\longrightarrow0.
\]

<p>Zatem \(f\) jest ciągła w każdym punkcie. W rzeczywistości otrzymaliśmy lokalnie, a przez trywialne oszacowanie także globalnie, warunek Lipschitza:</p>

\[
\boxed{|f(x)-f(y)|\le2|x-y|}.
\]</p>
