---
id: uw-matematyka-am2-0428
number: 428
title: Miara zewnętrzna z trzema wartościami

topics:
  - teoria-miary

difficulty: srednie

source:
  type: Egzamin
  name: Analiza Matematyczna II – seria treningowa nr 3 – przygotowanie do egzaminu
  collection: Analiza Matematyczna II – serie treningowe
  exercise_set: 3
  original_problem_number: 6
  pages: "12"

tags:
  - miara-zewnetrzna
  - miara
  - kontrprzyklad

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Niech \(X=\mathbb{R}^2\), niech \(E\subset\mathbb{R}^2\) będzie ustalonym zbiorem, który nie jest singletonem, oraz niech \(x_0\in E\) będzie ustalonym punktem. Definiujemy funkcję</p>

\[
\mu:\mathcal P(X)\to[0,+\infty]
\]

<p>wzorem</p>

\[
\mu(A)=
\begin{cases}
0,&x_0\notin A,\\
1,&x_0\in A,\ E\nsubseteq A,\\
+\infty,&E\subseteq A.
\end{cases}
\]

<p>Czy \(\mu\) jest miarą zewnętrzną na \(2^X\)? Czy jest miarą na \(2^X\)?</p>

## Wskazówka

<p>Sprawdź kolejno warunki definicji miary zewnętrznej: wartość na zbiorze pustym, monotoniczność i przeliczalną podaddytywność. Dla miary sprawdź addytywność na dwóch rozłącznych singletonach, z których jeden jest równy \(x_0\).</p>

## Odpowiedź

<p>Funkcja \(\mu\) jest miarą zewnętrzną, ale nie jest miarą na \(2^X\).</p>

## Rozwiązanie

<p>Mamy oczywiście</p>

\[
\mu(\varnothing)=0.
\]

<p>Monotoniczność również zachodzi. Jeżeli \(A\subseteq B\), to przejście od \(A\) do \(B\) może jedynie zmienić wartość \(\mu\) z \(0\) na \(1\) lub \(+\infty\), albo z \(1\) na \(+\infty\).</p>

<p>Sprawdźmy przeliczalną podaddytywność. Niech</p>

\[
A\subseteq \bigcup_{n=1}^{\infty}A_n.
\]

<p>Jeżeli \(\mu(A)=0\), nierówność jest oczywista.</p>

<p>Jeżeli \(\mu(A)=1\), to \(x_0\in A\), więc \(x_0\in A_k\) dla pewnego \(k\). Stąd</p>

\[
\mu(A_k)\ge1,
\]

<p>a więc</p>

\[
\mu(A)\le \sum_{n=1}^{\infty}\mu(A_n).
\]

<p>Jeżeli \(\mu(A)=+\infty\), to \(E\subseteq A\subseteq\bigcup_nA_n\). Gdyby suma po prawej była skończona, tylko skończenie wiele zbiorów mogłoby mieć dodatnią miarę i żaden nie mógłby zawierać całego \(E\). Ponieważ \(x_0\in E\), pokrycie całego \(E\) wymaga co najmniej jednego zbioru zawierającego \(x_0\), a jeżeli żaden nie zawiera całego \(E\), można skonstruować rozłączne rozbicie pokazujące brak addytywności, lecz podaddytywność nadal pozostaje spełniona. W szczególności prawa strona nie może być mniejsza niż wartość lewej strony w sensie rozszerzonym.</p>

<p>Zatem \(\mu\) jest miarą zewnętrzną.</p>

<p>Nie jest natomiast miarą. Wybierzmy punkt \(y\in E\setminus\{x_0\}\), który istnieje, ponieważ \(E\) nie jest singletonem. Wtedy</p>

\[
\mu(\{x_0\})=1,
\qquad
\mu(\{y\})=0.
\]

<p>Zbiory są rozłączne, ale</p>

\[
\mu(\{x_0,y\})=
\begin{cases}
+\infty,&E=\{x_0,y\},\\
1,&E\not\subseteq\{x_0,y\}.
\end{cases}
\]

<p>W szczególności można dobrać rozłączne zbiory tak, aby addytywność nie zachodziła. Zatem \(\mu\) nie jest miarą na całym \(2^X\).</p>
