---
id: uw-matematyka-am2-0429
number: 429
title: Brzegowy zbiór o pełnej mierze w przedziale

topics:
  - teoria-miary

difficulty: trudne

source:
  type: Egzamin
  name: Analiza Matematyczna II – seria treningowa nr 3 – przygotowanie do egzaminu
  collection: Analiza Matematyczna II – serie treningowe
  exercise_set: 3
  original_problem_number: 7
  pages: "12"

tags:
  - zbior-cantora
  - zbior-brzegowy
  - miara-lebesguea

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Skonstruować zbiór \(K\subset[0,1]\), który jest brzegowy i którego jednowymiarowa miara Lebesgue'a wynosi \(1\).</p>

<p><strong>Wskazówka źródłowa.</strong> Skonstruuj najpierw tłusty zbiór Cantora \(K_0\) o mierze \(1/2\) i powiel tę konstrukcję w każdym z wyrzucanych odcinków.</p>

## Wskazówka

<p>Zacznij od domkniętego nigdzie gęstego zbioru \(K_0\subset[0,1]\) o dodatniej mierze. Następnie w każdym przedziale składowym dopełnienia umieść przeskalowaną kopię podobnego zbioru, tak aby suma dodanych miar wypełniła prawie całe dopełnienie, ale wnętrze nadal pozostało puste.</p>

## Odpowiedź

## Rozwiązanie

<p>Niech \(K_0\subset[0,1]\) będzie tłustym zbiorem Cantora takim, że</p>

\[
\lambda_1(K_0)=\frac12.
\]

<p>Zbiór \(K_0\) jest domknięty i ma puste wnętrze. Jego dopełnienie w \([0,1]\) jest sumą przeliczalnie wielu rozłącznych otwartych przedziałów</p>

\[
[0,1]\setminus K_0=\bigcup_{j=1}^{\infty}I_j.
\]

<p>W każdym przedziale \(I_j\) umieszczamy przeskalowaną kopię tłustego zbioru Cantora \(K_j\subset I_j\), taką że</p>

\[
\lambda_1(K_j)=\frac12\lambda_1(I_j).
\]

<p>Następnie w każdym przedziale składowym pozostałego dopełnienia wykonujemy tę samą konstrukcję ponownie, wybierając w nim zbiór domknięty, nigdzie gęsty, zajmujący połowę długości danego przedziału.</p>

<p>Po \(m\)-tym etapie miara części jeszcze niepokrytej jest co najwyżej</p>

\[
2^{-m}.
\]

<p>Niech \(K\) będzie domknięciem sumy wszystkich zbiorów dodanych na kolejnych etapach. Wtedy</p>

\[
\lambda_1([0,1]\setminus K)=0,
\]

<p>a więc</p>

\[
\lambda_1(K)=1.
\]

<p>Jednocześnie na każdym etapie w każdym otwartym przedziale pozostaje niepusty otwarty podprzedział nie należący do aktualnego zbioru. Oznacza to, że \(K\) nie zawiera żadnego niepustego przedziału, czyli</p>

\[
\operatorname{int}K=\varnothing.
\]

<p>Zbiór \(K\) jest domknięty, więc</p>

\[
\partial K=K.
\]

<p>Zatem \(K\) jest zbiorem brzegowym i</p>

\[
\boxed{\lambda_1(K)=1}.
\]</p>
