---
id: uw-matematyka-am2-0440
number: 440
title: Istnienie całek z funkcji antysymetrycznych na kwadracie

topics:
  - calkowalnosc-funkcji

difficulty: trudne

source:
  type: Egzamin
  name: Analiza Matematyczna II – seria treningowa nr 3 – przygotowanie do egzaminu
  collection: Analiza Matematyczna II – serie treningowe
  exercise_set: 3
  original_problem_number: 17
  pages: "13-14"

tags:
  - calkowalnosc
  - symetria
  - osobliwosc
  - calka-podwojna

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Niech</p>

\[
Q=[0,1]^2.
\]

<p>Obliczyć poniższe całki, jeśli istnieją, dokładnie uzasadniając ich istnienie:</p>

<p>a)</p>

\[
\int_Q
\frac{y-x}{x^2+y^2}
\,d\lambda_2,
\]

<p>b)</p>

\[
\int_Q
\frac{y-x}{(x^2+y^2)^2}
\,d\lambda_2.
\]

<p><strong>Wskazówka źródłowa.</strong> Skorzystać z symetrii, aby stwierdzić, że jeśli całki istnieją, to są równe zero.</p>

## Wskazówka

<p>Sprawdź całkowalność bezwzględną w otoczeniu punktu \((0,0)\), używając współrzędnych biegunowych.</p>

## Odpowiedź

<p>a) Całka istnieje i wynosi \(0\).</p>

<p>b) Całka Lebesgue'a nie istnieje jako skończona całka.</p>

## Rozwiązanie

<p>Obie funkcje zmieniają znak przy zamianie \(x\leftrightarrow y\), natomiast kwadrat \(Q\) jest symetryczny względem tej zamiany. Jeżeli dana funkcja jest całkowalna, jej całka musi więc być równa zero.</p>

<p>Dla części a) w pobliżu początku mamy</p>

\[
\left|
\frac{y-x}{x^2+y^2}
\right|
\le
\frac{|x|+|y|}{x^2+y^2}.
\]

<p>We współrzędnych biegunowych licznik jest rzędu \(r\), a mianownik rzędu \(r^2\), więc moduł funkcji jest rzędu \(1/r\). Element pola ma postać \(r\,dr\,d\theta\), zatem lokalnie otrzymujemy całkę typu</p>

\[
\int_0^\varepsilon \frac1r r\,dr
=
\int_0^\varepsilon dr<\infty.
\]

<p>Funkcja jest więc całkowalna bezwzględnie na \(Q\). Z symetrii</p>

\[
\boxed{
\int_Q\frac{y-x}{x^2+y^2}\,d\lambda_2=0
}.
\]

<p>Dla części b) w pobliżu początku moduł funkcji jest rzędu</p>

\[
\frac{r}{r^4}
=
\frac1{r^3}.
\]

<p>Po uwzględnieniu Jacobiego otrzymujemy całkę typu</p>

\[
\int_0^\varepsilon\frac1{r^3}r\,dr
=
\int_0^\varepsilon\frac{dr}{r^2},
\]

<p>która jest rozbieżna.</p>

<p>Co więcej, dodatnia i ujemna część funkcji mają nieskończone całki, więc całka Lebesgue'a nie jest określona jako skończona liczba.</p>
