---
id: uw-matematyka-am2-0443
number: 443
title: Całkowalność funkcji zależnych od parametrów p i q

topics:
  - twierdzenie-fubiniego
  - calkowalnosc-funkcji

difficulty: trudne

source:
  type: Egzamin
  name: Analiza Matematyczna II – seria treningowa nr 3 – przygotowanie do egzaminu
  collection: Analiza Matematyczna II – serie treningowe
  exercise_set: 3
  original_problem_number: 20
  pages: "14"

tags:
  - calkowalnosc
  - parametry
  - twierdzenie-fubiniego
  - calki-niewlasciwe

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Zbadać całkowalność poniższych funkcji na \(\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}_+\) w zależności od wartości parametrów \(p,q>0\):</p>

<p>a)</p>

\[
\iint_{\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}_+}
\frac{dx\,dy}{(1+x^p)(1+y^q)},
\]

<p>b)</p>

\[
\iint_{\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}_+}
\frac{dx\,dy}{(x+y)^p},
\]

<p>c)</p>

\[
\iint_{\mathbb{R}_+\times\mathbb{R}_+}
\frac{dx\,dy}{1+x^py^q}.
\]

<p><strong>Wskazówka źródłowa.</strong> Twierdzenie Fubiniego działa dla funkcji mierzalnych i nieujemnych.</p>

## Wskazówka

<p>W punkcie a) rozdziel całkę na iloczyn dwóch całek jednowymiarowych. W punkcie b) zastosuj zmienną \(s=x+y\). W punkcie c) najpierw scałkuj po jednej zmiennej.</p>

## Odpowiedź

<p>a) Całka jest skończona wtedy i tylko wtedy, gdy</p>

\[
p>1
\quad\text{oraz}\quad
q>1.
\]

<p>b) Całka jest rozbieżna dla każdego \(p>0\).</p>

<p>c) Całka jest rozbieżna dla każdych \(p,q>0\).</p>

## Rozwiązanie

<p>Wszystkie funkcje są nieujemne, więc możemy swobodnie korzystać z twierdzenia Tonellego.</p>

<p><strong>a)</strong> Mamy</p>

\[
\iint
\frac{dx\,dy}{(1+x^p)(1+y^q)}
=
\left(\int_0^\infty\frac{dx}{1+x^p}\right)
\left(\int_0^\infty\frac{dy}{1+y^q}\right).
\]

<p>Całka</p>

\[
\int_0^\infty\frac{dt}{1+t^\alpha}
\]

<p>jest skończona wtedy i tylko wtedy, gdy \(\alpha>1\). Zatem w punkcie a) całka jest skończona dokładnie wtedy, gdy</p>

\[
\boxed{p>1,\quad q>1}.
\]

<p><strong>b)</strong> Dla ustalonego \(s=x+y>0\) odcinek</p>

\[
\{(x,y):x>0,\ y>0,\ x+y=s\}
\]

<p>ma długość parametryczną równą \(s\). Po podstawieniu \(s=x+y\), \(t=x\) otrzymujemy</p>

\[
\iint_{\mathbb R_+^2}\frac{dx\,dy}{(x+y)^p}
=
\int_0^\infty
\int_0^s
s^{-p}\,dt\,ds
=
\int_0^\infty s^{1-p}\,ds.
\]

<p>Całka przy zerze jest skończona tylko dla \(p<2\), natomiast przy nieskończoności tylko dla \(p>2\). Nie ma więc wartości \(p\), dla której oba warunki byłyby spełnione.</p>

<p>Zatem całka jest rozbieżna dla każdego \(p>0\).</p>

<p><strong>c)</strong> Jeżeli \(p\le1\), to dla każdego ustalonego \(y>0\)</p>

\[
\int_0^\infty\frac{dx}{1+x^py^q}
\]

<p>jest rozbieżna.</p>

<p>Załóżmy więc \(p>1\). Podstawiając</p>

\[
u=x\,y^{q/p},
\]

<p>dostajemy</p>

\[
\int_0^\infty
\frac{dx}{1+x^py^q}
=
y^{-q/p}
\int_0^\infty\frac{du}{1+u^p}.
\]

<p>Zatem całka podwójna jest, z dokładnością do dodatniej stałej, równa</p>

\[
\int_0^\infty y^{-q/p}\,dy.
\]

<p>Ta całka nie może być jednocześnie zbieżna w zerze i w nieskończoności: przy zerze wymaga \(q/p<1\), a przy nieskończoności \(q/p>1\).</p>

<p>Wobec tego w punkcie c) całka jest rozbieżna dla wszystkich \(p,q>0\).</p>
