---
id: uw-matematyka-am2-0467
number: 467
title: Pole powierzchni obrotowej funkcji całkowalnej

topics:
  - powierzchnie-obrotowe
  - miara-powierzchniowa

difficulty: trudne

source:
  type: Kolokwium
  name: Analiza Matematyczna II – seria treningowa nr 1 – przygotowanie do kolokwium
  collection: Analiza Matematyczna II – serie treningowe
  exercise_set: 1
  original_problem_number: 23
  pages: "19"

tags:
  - powierzchnia-obrotowa
  - pole-powierzchni
  - pochodna-ograniczona
  - kontrprzyklad

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Niech \(f:\mathbb{R}\to\mathbb{R}\) będzie funkcją klasy \(C^1\), całkowalną na \(\mathbb{R}\), oraz niech \(M\subset\mathbb{R}^3\) oznacza powierzchnię powstałą przez obrót wykresu</p>

\[
y=f(x)
\]

<p>wokół osi</p>

\[
y=z=0.
\]

<p>Wykazać, że jeżeli pochodna \(f\) jest ograniczona, to pole powierzchni \(M\) jest skończone. Znaleźć przykład pokazujący, że założenie ograniczoności pochodnej jest istotne.</p>

## Wskazówka

<p>Użyj wzoru na pole powierzchni obrotowej</p>

\[
2\pi\int_{\mathbb R}
|f(x)|\sqrt{1+f'(x)^2}\,dx.
\]

## Odpowiedź

## Rozwiązanie

<p>Parametryzacja powierzchni ma postać</p>

\[
\Phi(x,\theta)
=
(
x,
f(x)\cos\theta,
f(x)\sin\theta
),
\]

<p>gdzie</p>

\[
x\in\mathbb R,
\qquad
0\le\theta<2\pi.
\]

<p>Element powierzchniowy prowadzi do klasycznego wzoru</p>

\[
\operatorname{Area}(M)
=
2\pi
\int_{\mathbb R}
|f(x)|
\sqrt{1+f'(x)^2}
\,dx.
\]

<p>Jeżeli</p>

\[
|f'(x)|\le C
\]

<p>dla wszystkich \(x\), to</p>

\[
\sqrt{1+f'(x)^2}
\le
\sqrt{1+C^2}.
\]

<p>Zatem</p>

\[
\operatorname{Area}(M)
\le
2\pi\sqrt{1+C^2}
\int_{\mathbb R}|f(x)|\,dx.
\]

<p>Ponieważ \(f\in L^1(\mathbb R)\), prawa strona jest skończona. Stąd pole powierzchni \(M\) jest skończone.</p>

<p>Założenie o ograniczoności pochodnej jest istotne. Można skonstruować funkcję klasy \(C^1\), całkowalną, o bardzo wąskich i wysokoczęstotliwościowych oscylacjach, dla której</p>

\[
\int_{\mathbb R}
|f(x)|\sqrt{1+f'(x)^2}\,dx
=
\infty.
\]

<p>Przykładem jest odpowiednio wygładzona suma rozłącznych „ząbków” \(f_n\), których pola spełniają</p>

\[
\int |f_n|<2^{-n},
\]

<p>natomiast wkład do pola powierzchni spełnia</p>

\[
\int
|f_n(x)|
\sqrt{1+f_n'(x)^2}
\,dx
\ge1.
\]

<p>Wtedy suma</p>

\[
f=\sum_{n=1}^{\infty}f_n
\]

<p>może być dobrana jako funkcja klasy \(C^1\), ponieważ podpory składników są rozłączne i lokalnie skończone. Jednocześnie</p>

\[
\int_{\mathbb R}|f|
\le
\sum_{n=1}^{\infty}2^{-n}<\infty,
\]

<p>więc \(f\in L^1(\mathbb R)\), ale</p>

\[
\operatorname{Area}(M)
\ge
2\pi\sum_{n=1}^{\infty}1
=
\infty.
\]

<p>W takim przykładzie pochodna \(f'\) musi być nieograniczona, co pokazuje istotność założenia.</p>
