---
id: uw-matematyka-am2-0494
number: 494
title: Niezmiennicze formy stopnia n-1 na Rn bez zera

topics:
  - formy-rozniczkowe-k
  - cofniecie-formy

difficulty: trudne

source:
  type: Egzamin
  name: Analiza Matematyczna II – seria treningowa nr 3 – przygotowanie do egzaminu
  collection: Analiza Matematyczna II – serie treningowe
  exercise_set: 3
  original_problem_number: 6
  pages: "24-25"

tags:
  - niezmienniczosc
  - obroty
  - jednokladnosc
  - forma-zamknieta

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Niech</p>

\[
\omega=
\frac1{\|x\|}
\left(
x_1\,dx_2\wedge\cdots\wedge dx_n+\operatorname{cycl}
\right)
\in\Omega^{n-1}(\mathbb R^n\setminus\{0\}).
\]

<p>Wykazać, że:</p>

<p>a) forma \(\alpha\in\Omega^{n-1}(\mathbb R^n\setminus\{0\})\) jest niezmiennicza względem grupy obrotów, tj. względem wszystkich \(A\in\operatorname{End}(\mathbb R^n)\) spełniających</p>

\[
A^*A=I,\qquad \det A=1,
\]

<p>wtedy i tylko wtedy, gdy</p>

\[
\alpha=f(\|x\|)\omega
\]

<p>dla pewnej funkcji \(f\);</p>

<p>b) forma \(\alpha=f(\|x\|)\omega\) jest dodatkowo niezmiennicza względem jednokładności</p>

\[
J_r(x)=rx,\qquad r>0,
\]

<p>wtedy i tylko wtedy, gdy \(\alpha\) jest zamknięta.</p>

## Wskazówka

<p>W punkcie a) wykorzystaj fakt, że grupa obrotów działa tranzytywnie na każdej sferze. W punkcie b) policz zachowanie \(\omega\) i \(f(\|x\|)\) przy skalowaniu.</p>

## Odpowiedź

## Rozwiązanie

<p>Grupa \(SO(n)\) działa tranzytywnie na każdej sferze</p>

\[
S_r^{n-1}=\{x:\|x\|=r\}.
\]

<p>Jeżeli \(\alpha\) jest niezmiennicza względem wszystkich obrotów, to na każdej sferze jej wartość może zależeć tylko od promienia \(r=\|x\|\). Przestrzeń \(SO(n-1)\)-niezmienniczych \((n-1)\)-form stycznych do sfery jest jednowymiarowa, a generuje ją forma</p>

\[
\omega=
\frac1{\|x\|}
\iota_x(dx_1\wedge\cdots\wedge dx_n).
\]

<p>Zatem istnieje funkcja \(f\) taka, że</p>

\[
\alpha=f(\|x\|)\omega.
\]

<p>Odwrotność jest natychmiastowa, ponieważ zarówno \(\|x\|\), jak i \(\omega\) są niezmiennicze względem obrotów.</p>

<p>Rozważmy teraz jednokładność \(J_r(x)=rx\). Ponieważ</p>

\[
J_r^*dx_i=r\,dx_i,
\]

<p>mamy</p>

\[
J_r^*\omega=r^{n-1}\omega.
\]

<p>Stąd</p>

\[
J_r^*\alpha
=
f(r\|x\|)\,r^{n-1}\omega.
\]

<p>Niezmienniczość względem wszystkich \(r>0\) jest równoważna warunkowi</p>

\[
f(r\rho)r^{n-1}=f(\rho)
\]

<p>dla wszystkich \(r,\rho>0\). Zatem</p>

\[
f(\rho)=C\rho^{-(n-1)}.
\]

<p>Dla takiej funkcji forma ma postać</p>

\[
\alpha=
C\frac{1}{\|x\|^{n-1}}\omega.
\]

<p>Bezpośrednie obliczenie różniczki zewnętrznej pokazuje, że właśnie te formy są zamknięte. Stąd</p>

\[
\boxed{
\alpha\text{ jest niezmiennicza względem obrotów i jednokładności}
\iff d\alpha=0.
}
\]</p>
