---
id: uw-matematyka-am2-0496
number: 496
title: Własności rzeczywistej płaszczyzny projektywnej P2

topics:
  - podrozmaitosci
  - formy-rozniczkowe-k

difficulty: trudne

source:
  type: Egzamin
  name: Analiza Matematyczna II – seria treningowa nr 3 – przygotowanie do egzaminu
  collection: Analiza Matematyczna II – serie treningowe
  exercise_set: 3
  original_problem_number: 8
  pages: "25"

tags:
  - przestrzen-projektywna
  - orientowalnosc
  - formy-zamkniete
  - formy-dokladne

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Niech \(P^2\) będzie zbiorem prostych w \(\mathbb R^3\) przechodzących przez zero, tzn.</p>

\[
P^2=(\mathbb R^3\setminus\{0\})/\sim,
\]

<p>gdzie</p>

\[
x\sim y
\iff
y=\lambda x
\]

<p>dla pewnego \(\lambda\in\mathbb R\setminus\{0\}\).</p>

<p>Wykazać, że:</p>

<p>a) \(P^2\) ma strukturę zwartej, spójnej, \(2\)-wymiarowej rozmaitości;</p>

<p>b) \(P^2\) nie jest orientowalna;</p>

<p>c) na \(P^2\) istnieją nieściągalne pętle, ale każda zamknięta \(1\)-forma jest dokładna;</p>

<p>d) każda \(2\)-forma na \(P^2\) jest dokładna.</p>

## Wskazówka

<p>Utożsam \(P^2\) z ilorazem sfery \(S^2\) przez identyfikację punktów antypodycznych.</p>

## Odpowiedź

## Rozwiązanie

<p>Każda prosta przez zero przecina sferę jednostkową \(S^2\) w dwóch punktach antypodycznych. Zatem</p>

\[
P^2\simeq S^2/(x\sim -x).
\]

<p>Iloraz ten jest zwartą i spójną \(2\)-wymiarową rozmaitością, ponieważ \(S^2\) jest zwarta i spójna, a działanie grupy \(\mathbb Z_2\) przez antypody jest swobodne.</p>

<p>Mapa antypodyczna</p>

\[
A:S^2\to S^2,\qquad A(x)=-x
\]

<p>odwraca orientację dla \(S^2\). Gdyby \(P^2\) była orientowalna, jej orientacja podniesiona przez pokrycie</p>

\[
S^2\to P^2
\]

<p>musiałaby być zachowywana przez transformację pokrycia \(A\), co prowadzi do sprzeczności. Zatem \(P^2\) nie jest orientowalna.</p>

<p>Grupa fundamentalna wynosi</p>

\[
\pi_1(P^2)\cong\mathbb Z_2,
\]

<p>więc istnieją nieściągalne pętle.</p>

<p>Jednak</p>

\[
H^1_{\mathrm{dR}}(P^2)=0,
\]

<p>ponieważ pierwsza grupa homologii z współczynnikami rzeczywistymi jest zerowa. Zatem każda zamknięta \(1\)-forma jest dokładna.</p>

<p>Ponadto nieorientowalność zwartej \(2\)-rozmaitości daje</p>

\[
H^2_{\mathrm{dR}}(P^2)=0.
\]

<p>Każda \(2\)-forma na \(2\)-rozmaitości jest automatycznie zamknięta, więc każda \(2\)-forma na \(P^2\) jest dokładna.</p>
