---
id: uw-matematyka-am2-0497
number: 497
title: Własności rzeczywistej przestrzeni projektywnej P3

topics:
  - podrozmaitosci
  - formy-rozniczkowe-k

difficulty: trudne

source:
  type: Egzamin
  name: Analiza Matematyczna II – seria treningowa nr 3 – przygotowanie do egzaminu
  collection: Analiza Matematyczna II – serie treningowe
  exercise_set: 3
  original_problem_number: 9
  pages: "25"

tags:
  - przestrzen-projektywna
  - so3
  - orientowalnosc
  - kohomologia

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Niech \(P^3\) będzie zbiorem prostych w \(\mathbb R^4\) przechodzących przez zero, tzn.</p>

\[
P^3=(\mathbb R^4\setminus\{0\})/\sim,
\]

<p>gdzie</p>

\[
x\sim y
\iff
y=\lambda x
\]

<p>dla pewnego \(\lambda\in\mathbb R\setminus\{0\}\).</p>

<p>Wykazać, że:</p>

<p>a) \(P^3\) jest zwartą, spójną, \(3\)-wymiarową, orientowalną rozmaitością;</p>

<p>b) \(P^3\) jest dyfeomorficzna z grupą obrotów przestrzeni trójwymiarowej \(SO(3)\);</p>

<p>c) na \(P^3\) istnieją nieściągalne pętle, ale każda zamknięta \(1\)-forma jest dokładna;</p>

<p>d) każda zamknięta \(2\)-forma na \(P^3\) jest dokładna;</p>

<p>e) \(3\)-forma \(\omega\) na \(P^3\) jest dokładna wtedy i tylko wtedy, gdy</p>

\[
\int_{P^3}\omega=0.
\]</p>

## Wskazówka

<p>Użyj utożsamienia</p>

\[
P^3\simeq S^3/\{\pm1\}
\]

<p>oraz klasycznego pokrycia \(S^3\to SO(3)\) przez jednostkowe kwaterniony.</p>

## Odpowiedź

## Rozwiązanie

<p>Każda prosta w \(\mathbb R^4\) przecina sferę \(S^3\) w dwóch punktach antypodycznych, więc</p>

\[
P^3\simeq S^3/(x\sim -x).
\]

<p>Jest to zwarta, spójna \(3\)-rozmaitość.</p>

<p>Mapa antypodyczna na \(S^3\) ma stopień</p>

\[
(-1)^{3+1}=1,
\]

<p>więc zachowuje orientację. Zatem iloraz jest orientowalny.</p>

<p>Jednostkowe kwaterniony tworzą grupę izomorficzną z \(S^3\). Każdy jednostkowy kwaternion działa przez sprzężenie na przestrzeni czysto urojonych kwaternionów \(\mathbb R^3\), dając obrót. Jądrem tej reprezentacji jest</p>

\[
\{\pm1\}.
\]

<p>Stąd</p>

\[
SO(3)\simeq S^3/\{\pm1\}\simeq P^3.
\]

<p>Grupa fundamentalna wynosi</p>

\[
\pi_1(P^3)\cong\mathbb Z_2,
\]

<p>więc istnieją nieściągalne pętle.</p>

<p>Jednocześnie</p>

\[
H^1_{\mathrm{dR}}(P^3)=0,
\qquad
H^2_{\mathrm{dR}}(P^3)=0,
\]

<p>więc każda zamknięta \(1\)-forma i każda zamknięta \(2\)-forma są dokładne.</p>

<p>Ponieważ \(P^3\) jest zwartą, spójną, orientowalną \(3\)-rozmaitością,</p>

\[
H^3_{\mathrm{dR}}(P^3)\cong\mathbb R.
\]

<p>Klasa \(3\)-formy jest wyznaczona przez jej całkę po całej rozmaitości. Zatem</p>

\[
\boxed{
\omega\text{ jest dokładna}
\iff
\int_{P^3}\omega=0.
}
\]</p>
