---
id: uw-matematyka-am2-0498
number: 498
title: Zamknięte i dokładne formy na torusie

topics:
  - formy-rozniczkowe-1
  - formy-rozniczkowe-k

difficulty: trudne

source:
  type: Egzamin
  name: Analiza Matematyczna II – seria treningowa nr 3 – przygotowanie do egzaminu
  collection: Analiza Matematyczna II – serie treningowe
  exercise_set: 3
  original_problem_number: 10
  pages: "25-26"

tags:
  - torus
  - kohomologia
  - forma-zamknieta
  - forma-dokladna

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Utożsamić torus</p>

\[
T=S^1\times S^1
\]

<p>z przestrzenią ilorazową</p>

\[
\mathbb R^2/\mathbb Z^2,
\]

<p>gdzie</p>

\[
(x_1,y_1)\sim(x_2,y_2)
\]

<p>wtedy i tylko wtedy, gdy</p>

\[
x_2-x_1\in\mathbb Z,
\qquad
y_2-y_1\in\mathbb Z.
\]

<p>Wykazać, że:</p>

<p>a) \(1\)-formy \(dx,dy\) są dobrze określone na \(T\), zamknięte, ale nie są dokładne;</p>

<p>b) dla każdej zamkniętej \(1\)-formy \(\alpha\in\Omega^1(T)\) istnieją stałe \(a,b\) takie, że</p>

\[
\alpha-a\,dx-b\,dy
\]

<p>jest formą dokładną;</p>

<p>c) \(2\)-forma \(\omega\in\Omega^2(T)\) jest dokładna wtedy i tylko wtedy, gdy</p>

\[
\int_T\omega=0.
\]</p>

## Wskazówka

<p>Skorzystaj z dwóch podstawowych pętli torusa odpowiadających kierunkom osi \(x\) i \(y\).</p>

## Odpowiedź

## Rozwiązanie

<p>Translacje przez wektory z \(\mathbb Z^2\) nie zmieniają form \(dx\) i \(dy\), więc schodzą one do dobrze określonych \(1\)-form na ilorazie</p>

\[
T=\mathbb R^2/\mathbb Z^2.
\]

<p>Oczywiście</p>

\[
d(dx)=0,\qquad d(dy)=0,
\]

<p>więc są zamknięte.</p>

<p>Nie są dokładne. Dla podstawowej pętli</p>

\[
\gamma_x(t)=(t,0)\mod\mathbb Z^2,
\qquad t\in[0,1],
\]

<p>mamy</p>

\[
\int_{\gamma_x}dx=1.
\]

<p>Gdyby \(dx\) była dokładna, całka po każdej zamkniętej pętli byłaby równa zero. Analogicznie \(dy\) nie jest dokładna.</p>

<p>Niech teraz \(\alpha\) będzie zamkniętą \(1\)-formą. Definiujemy jej okresy:</p>

\[
a=\int_{\gamma_x}\alpha,
\qquad
b=\int_{\gamma_y}\alpha.
\]

<p>Forma</p>

\[
\beta=\alpha-a\,dx-b\,dy
\]

<p>ma zerowe okresy na obu generatorach</p>

\[
H_1(T;\mathbb Z)\cong\mathbb Z^2.
\]

<p>Stąd całka z \(\beta\) po każdej zamkniętej krzywej wynosi zero, a więc \(\beta\) jest dokładna.</p>

<p>Wreszcie</p>

\[
H^2_{\mathrm{dR}}(T)\cong\mathbb R.
\]

<p>Dla \(2\)-formy \(\omega\), jeśli \(\omega=d\eta\), to ze Stokesa</p>

\[
\int_T\omega=0.
\]

<p>Odwrotnie, klasa kohomologii \(2\)-formy jest wyznaczona przez całkę po torusie. Jeżeli</p>

\[
\int_T\omega=0,
\]

<p>to klasa jest zerowa, więc \(\omega\) jest dokładna.</p>

<p>Zatem</p>

\[
\boxed{
\omega\text{ jest dokładna}
\iff
\int_T\omega=0.
}
\]</p>
