---
id: uw-matematyka-am2-0499
number: 499
title: Gładkość rozmaitości zadanej równaniem zespolonym

topics:
  - podrozmaitosci

difficulty: trudne

source:
  type: Egzamin
  name: Analiza Matematyczna II – seria treningowa nr 3 – przygotowanie do egzaminu
  collection: Analiza Matematyczna II – serie treningowe
  exercise_set: 3
  original_problem_number: 11
  pages: "26"

tags:
  - rozmaitosc
  - liczby-zespolone
  - twierdzenie-o-wartosci-regularnej
  - orientowalnosc

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Znaleźć warunek na pierwiastki zespolonego wielomianu \(P(z)\), który gwarantuje, że podzbiór</p>

\[
M=
\left\{
(z,w)\in\mathbb C^2:
w^n-P(z)=0
\right\}
\subset\mathbb C^2\simeq\mathbb R^4
\]

<p>jest \(2\)-wymiarową gładką rozmaitością. Wykazać, że rozmaitość ta jest orientowalna.</p>

## Wskazówka

<p>Rozważ odwzorowanie holomorficzne</p>

\[
F(z,w)=w^n-P(z)
\]

<p>jako odwzorowanie \(\mathbb R^4\to\mathbb R^2\). Punkt osobliwy może wystąpić tylko wtedy, gdy jednocześnie znikają obie pochodne zespolone.</p>

## Odpowiedź

<p>Dla \(n\ge2\) wystarczy i jest konieczne, aby wielomian \(P\) nie miał pierwiastków wielokrotnych, czyli</p>

\[
P(z_0)=0
\quad\Longrightarrow\quad
P'(z_0)\neq0.
\]

<p>Dla \(n=1\) zbiór jest gładką rozmaitością dla dowolnego \(P\).</p>

## Rozwiązanie

<p>Definiujemy</p>

\[
F:\mathbb C^2\to\mathbb C,
\qquad
F(z,w)=w^n-P(z).
\]

<p>Badany zbiór jest poziomicą</p>

\[
M=F^{-1}(0).
\]

<p>Traktując \(\mathbb C^2\simeq\mathbb R^4\) i \(\mathbb C\simeq\mathbb R^2\), z twierdzenia o wartości regularnej wynika, że \(M\) jest gładką rozmaitością rzeczywistego wymiaru</p>

\[
4-2=2,
\]

<p>jeżeli \(0\) jest wartością regularną funkcji \(F\).</p>

<p>Pochodne zespolone mają postać</p>

\[
\frac{\partial F}{\partial z}=-P'(z),
\qquad
\frac{\partial F}{\partial w}=nw^{n-1}.
\]

<p>Dla funkcji holomorficznej różniczka rzeczywista ma rangę \(2\), jeżeli co najmniej jedna z tych pochodnych jest niezerowa.</p>

<p>Punkt osobliwy na \(M\) musiałby więc spełniać jednocześnie</p>

\[
P'(z)=0
\]

<p>oraz, dla \(n\ge2\),</p>

\[
w=0.
\]

<p>Ponieważ punkt leży na \(M\), dodatkowo</p>

\[
0=w^n=P(z).
\]

<p>Zatem punkt osobliwy istnieje dokładnie wtedy, gdy \(z\) jest wielokrotnym pierwiastkiem \(P\).</p>

<p>Stąd dla \(n\ge2\)</p>

\[
\boxed{
M\text{ jest gładka}
\iff
P\text{ ma wyłącznie pierwiastki proste}.
}
\]

<p>Jeżeli \(n=1\), to</p>

\[
\frac{\partial F}{\partial w}=1,
\]

<p>więc \(0\) jest zawsze wartością regularną.</p>

<p>Pozostaje orientowalność. Rozmaitość \(M\) jest zespoloną \(1\)-wymiarową rozmaitością, czyli krzywą zespoloną. Każda rozmaitość zespolona ma kanoniczną orientację rzeczywistą: jeżeli \(v\) jest niezerowym wektorem stycznym, to uporządkowana baza</p>

\[
(v,iv)
\]

<p>wyznacza dodatnią orientację.</p>

<p>Zatem \(M\) jest orientowalna.</p>
