---
id: uw-matematyka-am2-0502
number: 502
title: Zamknięte formy na dopełnieniu okręgu w R3

topics:
  - formy-rozniczkowe-1
  - formy-rozniczkowe-k

difficulty: trudne

source:
  type: Egzamin
  name: Analiza Matematyczna II – seria treningowa nr 3 – przygotowanie do egzaminu
  collection: Analiza Matematyczna II – serie treningowe
  exercise_set: 3
  original_problem_number: 14
  pages: "26"

tags:
  - forma-zamknieta
  - forma-dokladna
  - dopełnienie-okregu
  - kohomologia

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Niech</p>

\[
U=\mathbb R^3\setminus S^1,
\]

<p>gdzie</p>

\[
S^1=
\left\{
(x,y,z):
x^2+y^2=1,\quad z=0
\right\}.
\]

<p>a) Wykazać, że istnieje zamknięta, niedokładna \(1\)-forma \(\omega_0\) na \(U\).</p>

<p>b) Wykazać, że dla każdej zamkniętej \(1\)-formy \(\alpha\) istnieje stała \(a\) taka, że</p>

\[
\alpha-a\omega_0
\]

<p>jest formą dokładną.</p>

<p>c) Wykazać analogiczny fakt dla \(2\)-form na \(U\).</p>

## Wskazówka

<p>Skorzystaj z topologii dopełnienia niezwęźlonego okręgu w \(\mathbb R^3\). Jego pierwsza grupa kohomologii de Rhama jest jednowymiarowa, a druga jest zerowa.</p>

## Odpowiedź

<p>Zachodzi</p>

\[
H^1_{\mathrm{dR}}(U)\simeq\mathbb R,
\qquad
H^2_{\mathrm{dR}}(U)=0.
\]

<p>Stąd każda zamknięta \(1\)-forma ma postać</p>

\[
\alpha=a\omega_0+df,
\]

<p>a każda zamknięta \(2\)-forma jest dokładna.</p>

## Rozwiązanie

<p>Dopełnienie standardowego okręgu w \(\mathbb R^3\) ma pierwszą grupę homologii równą</p>

\[
H_1(U;\mathbb Z)\simeq\mathbb Z.
\]

<p>Generator jest reprezentowany przez mały okrąg, który jednokrotnie oplata usunięty okrąg.</p>

<p>Z twierdzenia de Rhama otrzymujemy</p>

\[
H^1_{\mathrm{dR}}(U)\simeq\mathbb R.
\]

<p>Wybieramy zamkniętą \(1\)-formę \(\omega_0\), której okres na wybranym generatorze \(\gamma\) jest równy</p>

\[
\int_\gamma\omega_0=1.
\]

<p>Taka forma nie może być dokładna, ponieważ całka formy dokładnej po pętli zamkniętej wynosi zero.</p>

<p>Niech teraz \(\alpha\) będzie dowolną zamkniętą \(1\)-formą. Definiujemy</p>

\[
a=\int_\gamma\alpha.
\]

<p>Wtedy forma</p>

\[
\beta=\alpha-a\omega_0
\]

<p>ma zerowy okres na generatorze pierwszej homologii, a zatem ma zerowe okresy na wszystkich zamkniętych krzywych. Stąd \(\beta\) jest dokładna:</p>

\[
\beta=df.
\]

<p>Zatem</p>

\[
\boxed{\alpha=a\omega_0+df}.
\]

<p>Dla \(2\)-form korzystamy z faktu, że</p>

\[
H^2_{\mathrm{dR}}(U)=0.
\]

<p>Można to uzyskać na przykład z dualności Aleksandra dla dopełnienia okręgu w \(S^3\).</p>

<p>W konsekwencji każda zamknięta \(2\)-forma na \(U\) jest dokładna.</p>
