---
id: uw-matematyka-am2-0503
number: 503
title: Całki wektorowe i strumienie – trzy zadania

topics:
  - twierdzenie-stokesa

difficulty: trudne

source:
  type: Egzamin
  name: Analiza Matematyczna II – seria treningowa nr 3 – przygotowanie do egzaminu
  collection: Analiza Matematyczna II – serie treningowe
  exercise_set: 3
  original_problem_number: 15
  pages: "26"

tags:
  - stokesa
  - strumien
  - twierdzenie-gaussa
  - pole-wektorowe

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Obliczyć wartość całki.</p>

<p>a)</p>

\[
\int_C \langle \vec A,\vec\tau\rangle,
\]

<p>gdzie</p>

\[
\vec A=xz(6z-3xy,\,2x,\,3x),
\]

<p>a \(C\) jest brzegiem powierzchni</p>

\[
S=
\left\{
z=xy,\quad x^2+y^2\le1,\quad y\ge1
\right\}.
\]

<p>b)</p>

\[
\int_S\langle \vec A,\vec\tau\rangle,
\]

<p>gdzie</p>

\[
\vec A=
\frac{(x,y,z)}
{(x^2+y^2+z^2)^{3/2}}
\]

<p>oraz</p>

\[
S=
\left\{
\frac{x^2+y^2}{a^2}+\frac{z^2}{c^2}=1,\quad
x^2+y^2+z^2\ge b^2,\quad
z\ge0
\right\},
\qquad
0<a<b<c.
\]

<p>c)</p>

\[
\int_S\langle \vec A,\vec n\rangle,
\]

<p>gdzie</p>

\[
\vec A=(xz,x^2y,y^2z),
\]

<p>a \(S\) jest brzegiem</p>

\[
\Omega=
\left\{
0\le z\le x+6+y^2\le1,\quad x,y\ge0
\right\}.
\]

## Wskazówka

<p>W punktach a) i c) naturalnym narzędziem są odpowiednio twierdzenie Stokesa i twierdzenie Gaussa-Ostrogradskiego. W punkcie b) pole jest radialne i ma strumień zależny od kąta bryłowego.</p>

## Odpowiedź

<p>W przesłanym materiale źródłowym treść podpunktów a) i c) zawiera warunki, które w zapisanej postaci prowadzą do zbiorów zdegenerowanych lub pustych. Dlatego nie da się wiarygodnie podać zamierzonego wyniku bez korekty źródła.</p>

## Rozwiązanie

<p><strong>Uwaga dotycząca treści źródłowej.</strong> W podpunkcie a) zapisano jednocześnie</p>

\[
x^2+y^2\le1
\]

<p>oraz</p>

\[
y\ge1.
\]

<p>Warunki te wymuszają</p>

\[
(x,y)=(0,1),
\]

<p>więc powierzchnia \(S\) redukuje się do pojedynczego punktu. Jej brzeg nie jest wtedy krzywą, po której można rozumieć zamierzoną całkę krzywoliniową.</p>

<p>W podpunkcie c) zapisano</p>

\[
0\le z\le x+6+y^2\le1,
\qquad x,y\ge0.
\]

<p>Ponieważ</p>

\[
x+6+y^2\ge6,
\]

<p>warunek</p>

\[
x+6+y^2\le1
\]

<p>jest niemożliwy. Zbiór \(\Omega\) jest więc pusty.</p>

<p>Z tego powodu zadanie w tej dokładnej postaci nie może odpowiadać zamierzonej treści rachunkowej. Najprawdopodobniej w materiale występują literówki w nierównościach.</p>

<p>Podpunkt b) jest matematycznie sensowny. Pole</p>

\[
\vec A(x)=\frac{x}{\|x\|^3}
\]

<p>jest radialne i poza początkiem spełnia</p>

\[
\operatorname{div}\vec A=0.
\]

<p>Jego strumień przez powierzchnię zależy wyłącznie od kąta bryłowego widzianego z początku układu. Ponieważ orientacja \(\vec\tau\) nie została jednoznacznie opisana w treści źródłowej, znak całki również zależy od przyjętej orientacji.</p>

<p>Plik zachowuje literalną treść materiału źródłowego i pozostaje oznaczony jako</p>

\[
\texttt{verified: false}.
\]</p>
