---
id: uw-matematyka-am2-0505
number: 505
title: Wyprowadzenie prawa Archimedesa z twierdzenia Stokesa

topics:
  - twierdzenie-stokesa

difficulty: trudne

source:
  type: Egzamin
  name: Analiza Matematyczna II – seria treningowa nr 3 – przygotowanie do egzaminu
  collection: Analiza Matematyczna II – serie treningowe
  exercise_set: 3
  original_problem_number: 17
  pages: "26"

tags:
  - prawo-archimedesa
  - cisnienie-hydrostatyczne
  - strumien
  - twierdzenie-stokesa

published: true
verified: false
---

## Treść

<p>Korzystając z twierdzenia Stokesa, wyprowadzić prawo Archimedesa dla ciała zanurzonego w cieczy.</p>

## Wskazówka

<p>Ciśnienie hydrostatyczne na głębokości \(z\) jest liniowe względem \(z\). Siła działająca na element powierzchni ciała jest skierowana przeciwnie do zewnętrznego wektora normalnego. Zapisz całkowitą siłę jako całkę powierzchniową, a następnie zamień ją na całkę po objętości.</p>

## Odpowiedź

## Rozwiązanie

<p>Niech \(K\subset\mathbb R^3\) będzie objętością zanurzonego ciała, a \(\partial K\) jego powierzchnią. Przyjmijmy oś \(z\) skierowaną pionowo ku górze.</p>

<p>W cieczy o stałej gęstości \(\rho\) ciśnienie hydrostatyczne ma postać</p>

\[
p(z)=p_0-\rho gz.
\]

<p>Na element powierzchni \(d\sigma\) o zewnętrznym wektorze normalnym \(\vec n\) ciecz działa siłą</p>

\[
d\vec F=-p\,\vec n\,d\sigma.
\]

<p>Całkowita siła wyporu jest więc równa</p>

\[
\vec F
=
-\int_{\partial K}p\,\vec n\,d\sigma.
\]

<p>Rozpatrujemy jej współrzędne osobno. Dla dowolnego stałego wektora \(\vec e_i\)</p>

\[
F_i
=
-\int_{\partial K}
p\,(\vec n\cdot\vec e_i)\,d\sigma.
\]

<p>Z twierdzenia Gaussa, będącego szczególną postacią ogólnego twierdzenia Stokesa,</p>

\[
\int_{\partial K}
p\,(\vec n\cdot\vec e_i)\,d\sigma
=
\int_K
\operatorname{div}(p\vec e_i)\,dV.
\]

<p>Ponieważ \(\vec e_i\) jest stały,</p>

\[
\operatorname{div}(p\vec e_i)
=
\frac{\partial p}{\partial x_i}.
\]

<p>Zatem wektorowo</p>

\[
\vec F
=
-\int_K\nabla p\,dV.
\]

<p>W stanie równowagi hydrostatycznej</p>

\[
\nabla p=-\rho g\,\vec e_z.
\]

<p>Stąd</p>

\[
\vec F
=
\rho g
\int_K dV\,\vec e_z.
\]

<p>Jeżeli</p>

\[
V=\operatorname{Vol}(K),
\]

<p>to</p>

\[
\boxed{
\vec F=\rho gV\,\vec e_z.
}
\]

<p>Wartość siły wyporu jest więc równa</p>

\[
|\vec F|=\rho gV.
\]

<p>Iloczyn</p>

\[
\rho V
\]

<p>jest masą cieczy wypartej przez zanurzone ciało. Otrzymujemy zatem prawo Archimedesa:</p>

<p><strong>na ciało zanurzone w cieczy działa skierowana ku górze siła wyporu równa ciężarowi wypartej cieczy.</strong></p>
